1243


1355


1444



1334




1456





프롤로그 - 이상한 꿈

이상한 꿈을 꿨다.

선선한 바람이 불어오는 2월의 저녁.

수능 끝난 고3, 대학 개학 전.

인생의 황금기 아니겠는가? 홀로 여행을 떠났다.
 
입시 결과가 나쁘지 않아 용돈도 제법 받을 수 있었다.

덕분에 꽤 여유롭게 여행하면서 여행의 막바지엔 제주도의 호텔에서 보냈다.

종일 관광을 다니다가 심신이 지친채로 호텔에 누워서 잠든 직후 이상한 일이 벌어졌다.

정신을 차리자 희뿌연 안개가 가득 찬 공간에 서 있었다.

주변을 둘러보자 거뭇한 그림자와 같은 형체가 여럿 서 있는 것이 보였다.

왠지 모르게 앞으로 가야만 할 것 같았다.

1분도 지나지 않아 탁자를 발견했다. 탁자에는 이상한 조각들이 수십 개가 놓여 있었다.

당신의 운명을 선택하세요.

운명이라니?

고작 이런 조각 하나가 대체 무슨 운명을 결정한다는 것일까?

그래도 뭔가 집어 들긴 해야 할 것 같아서 조각들을 보고 있자, 순식간에 하나둘 ‘사라지는’ 것을 보았다.

이러다간 내가 집을 조각이 사라질까 봐 당황할 때쯤 왠지 모르게 올빼미 조각상 하나가 눈에 들어와서 바로 집었다.

그 순간, 안내문이 내 앞에 나타났다.

/호텔 파이오니어에 모이신 고객분들 환영합니다!파이오니어는 1847년 개장 이래 오랜 역사를 자랑하며, 수없는 신비와 끝없는 보물을 통해 많은 고객분들의 호평을 받아왔습니다.

물론, 모든 보물에는 그만한 위험이 따르는 법이지요.

우리는 고객 여러분께서 파이오니어에서 소기의 성과를 거두실수 있기를 진심으로 기원합니다! 이제, 모험을 떠나보세요./

대체 뭘까. 이상한 내용이 한두 개가 아니다.

일단 내가 머무는 호텔의 이름은 ‘파이오니어’ 같은 거창한 이름이 아니었고, 1947년이라 해도 말이 안 될 판에 1847년이라는 단어는 황당 그 자체였다.

조선 시대에 무슨 호텔이 있단 말인가? 신비와 보물? 위험? 모험? 이해할 수 있는 단어가 한 개도 없어서 혼란에 빠질 때쯤, 아찔한 기분이 들며 무너졌다.

아하, 이게 말로만 듣던 자각몽이구나.

다시 의식을 잃는 건가? 참 희한한 꿈을 다 꾼다 생각하며 어둠 속으로 빠져들었다.



1화 - 호텔에서의 첫날, 일행을 만나다.

1일차

잠에서 깨어나자마자 넋이 나갔다.

꽤 돈을 많이 쓰는 여행 중인 만큼 나름대로 괜찮은 호텔이기도 했고 분명 그럭저럭 괜찮은 방이기도 했다.

즉 남자 한 명이 깔끔한 분위기에서 벽걸이 TV로 넷플릭스 영화 한편 보면서 여유롭게 잠들 정도의 방이다.

지금 내가 깨어난 방은 영화에서나 본 것 같은 말도 안 될 정도로 거대하고 화려 했다.

애초에 절대 1인용 방이 아니었다.

호텔의 방이라기엔 거대한 부유층의 저택에 들어오기라도 한 것처럼 벽에는 고풍스러운 그림들이 가득했고,

침대는 내가 움직이면서 모양을 망치는 게 미안 할 정도로 고급스러운 이불이 깔려 있다.

시간을 확인하려 핸드폰을 키자마자 또 당황했다. 전파가 잡히지 않는다는 표시가 보인다.

점점 혼란스러운 기분을 느끼며 대충 씻고 옷을 갈아입고 침실 밖으로 나오는 순간, 거실의 디스플레이가 화려하게 점멸중인걸 보았다.

모험의 시작을 축하합니다!당신은 지혜의 축복을 얻었습니다.

당신은 다른 동료들은 알 수 없는 사실을 알 수 있고, 이해할 수 없는 사실을 이해할 수 있습니다.

당신이 모험을 진행할 수록, 지혜의 축복 또한 새로운 가능성이 발생합니다.

축복이 활성화 됩니다.

오늘의 깜짝 이벤트 : 세상에 나쁜 동물은 없다.

이게 대체 뭘까. 점점 정신이 나갈 듯한 기분이 든다.

뒷목을 잡고 천장을 쳐다보는 순간, 시야 한편이 흔들렸다.

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 1일차

현재 위치 : 계층 1, 105호(휴식의 방)

현자의 조언 : 3]

이건 무슨 게임의 상태창이라도 되는 건가.

이쯤 돼서야 뭔가 말도 안 되는 일이 내게 일어났다는 사실을 받아들였다.

*

거실 쪽으로 움직이자 무슨 영화에서나 봤던 어마어마하게 거대한 식탁이 있었고, 식탁 위에는 식사라고 적혀 있는 버튼이 보였다.

누르면 음식이라도 나오는 건가? 고민하던 중 날카로운 비명이 울려 퍼지는 걸 들었다.

어처구니없을 정도로 거대한 ‘방’에서 나가기 위해 허겁지겁 달려가서 문을 벌컥 열었다.

문밖으로 나서서 프론트 쪽에 도착하는 순간 입이 떡 벌어졌다.

거대한 원숭이? 어딘가 이상하다. 2족 보행 중이고, 손에는 냉병기가 들려 있고다.

입안쪽은 이빨이라기보단 차라리 톱날 같은걸로 가득 차 있다. 이건, 그냥 원숭이 라기보다는 그냥 괴물이 아닌가.

네 명? 다섯 명 정도의 사람들이 위협 당하고 있다.

왼쪽 프론트 데스크 쪽에선 외국인이 섞여 있는 듯한 여자 2인조가 어찌할 바 모르고 비명을 지르고 있었다.

오른쪽 분재 나무 근처에선 아예 넋이 나간 사람 한 명이 널브러져 있었다.

이런 절망적인 분위기에서도 아직 희생자가 나오지 않은 이유는 명확했다.

“터미네이터?....”

순간적으로 멍청한 말을 내뱉을 만큼 터미네이터가 아닌가 의심스러운 장대한 체구의 남성.

그는 의자 다리로 추정되는 나무 막대기를 휘두르며 싸우고 있었다.

체구만큼은 괴물 원숭이들보다도 더욱 컸고 몽둥이를 휘두를 때마다 괴물 원숭이들조차 힘에서 밀리는 느낌이 들 정도로 픽픽 나가떨어졌다

나도 같이 넋이 나가서 멍하니 싸우는걸 보고 있던 와중, 원숭이 한 마리가 내 쪽을 주목하며 다가오기 시작했다.

모르겠다. 진짜로 대체 무슨 상황인지 1도 모르겠다.

천사든 악마든 뭐든지 간에 뭘 어떻게 해야 할지 제발 좀 알려 줬으면 좋겠다고 간절히 생각하자, 갑자기 왠 문구가 허공에 떠올랐다.

[즉시 105호로 이동하세요.]

105호. 내 방의 방번호다. 확인하는 즉시현자의 조언 옆의 숫자가 3에서 2로 바뀌었다.

다행히 그리 멀지 않았다. 정신없이 뛰어서 105호로 달리는 동안 뒤에서 알 수 없는 괴성과 요란하게 달리는 소리가 들렸다.

뒤를 돌아본다거나 하는 무의미한 행동을 하려는 충동을 꾹꾹 눌러 참으며 달리고 달린 후 105호의 방문을 여는 순간, 소리가 사라졌다.

그제야 멍하니 뒤를 돌아봤다.

방금 전까지 쫓아왔음이 분명한 괴물이 건너편에서 씩씩대면서 나를 쳐다보기만 할 뿐 다가오지 않고  뒤로 돌아서서 프론트로 돌아갔다.

이 방에 뭔가 있는 걸까? 괴물들은 이 방에 다가오지 못 하는 것 같다.

방 안으로 돌아와서 10초 정도 숨을 몰아쉬자, 그제야 아까 프론트에서 위기에 처해 있던 사람들이 떠올랐다.

터미네이터 같은 남자가 잘 싸우는 것 같긴 했지만 어찌 됐든 한없이 싸울 수는 없을 것 아닌가! 뭐가 뭔지는 몰라도 사람을 살려야 한다.

이를 꽉 깨물고, 만약을 대비해서 엄청나게 비싸 보이는 은빛의 촛대를 집어 들었다.

휘두르면 무기 비슷한 역할은 해 주겠지.

사태가 이 지경인데 누가 촛대가 망가졌다고 배상 청구를 할 리는 없을 것 같다.

너무 무섭긴 했지만 여차하면 바로 돌아서서 105호로 돌아오면 된다.

프론트 쪽으로 달려가자, 아까의 상황은 보다 악화하여 있었다.

장수처럼 날뛰던 남자는 어딘가 다쳤는지 피를 철철 흘리고 있었고 프론트 데스크 안쪽에 옹기종기 숨어 있던 여성 둘은 어디서 주운 조각 같은 걸 휘두르느라 정신이 없었다.

내심 이미 죽었을까 걱정했던, 기절이라도 한 것 같던 분재 쪽의 여자는 다행히도 여전히 별일 없었다.

그 외에도 두 사람이 여기저기 뛰어다니는 것이 보였다. 그나마 다행인 것은 괴물 중 한 마리는 저 터미네이터 같은 남자가 무슨 수라도 쓴 것인지 넘어져서 움직이지 못했다.

“105호쪽으로는 괴물이 오지 못합니다. 당장 제 쪽으로 와 주세요!”

미친 듯이 세 번이고 네 번이고 소리 지르자, 비로소 주변 사람들이 내 쪽을 쳐다 봤다. 조금씩 사람들이 내 쪽으로 달려왔다.

그러자 기다렸다는 듯이 터미네이터가 사람들과 괴물 사이를 가로막았고, 괴물은 이미 한 마리를 쓰러트린 것으로 보이는 터미네이터를 의식하느라 덮치지 못했다.

저 남자는 이 잠깐 동안 대체 몇 명을 살린 것인가.

사실 내가 딱히 사람들을 부르지 않아도 이 남자가 어떻게든지 괴물 두 마리를 때려죽이지 않았을까.

물론 이미 몸 여기저기서 피가 흐르는 걸 보니 그 전에 죽었을지도 모르겠다.

기절한 것 같은 분재쪽의 여자도 뒤늦게 정신을 차렸다.

이윽고, 모두가 105호 쪽으로 도망친 후 곧이어 나와 터미네이터도 105호 방향으로 향하자 아까처럼 괴물은 쳐다보기만 할 뿐 다가오지 않았다.

방에 들어오자마자 크게 숨을 몰아쉬며 문을 닫고 뒤를 돌아보았다.

아무도 없다.

귀신에 홀리기라도 한 걸까. 분명히 나를 제외하고도 남자 둘, 여자 세 명 정도가 방에 들어가는걸 봤는데.

이제 점점 이상한 일에도 익숙해져간다 생각할 때,  벽의 디스플레이가 점멸했다.

호텔 파이오니어에 모이신 고객분들 환영합니다!몇 가지 안내 사항이 있으니 참조해주세요. 안내 사항은 추가될 수 있으며, 호텔의 디스플레이에서 언제든지 다시 보실수 있습니다.

1. 호텔 파이오니어는 언제나 고객분들을 사랑합니다.

2. 엘리베이터가 고장 났으니 유념 바랍니다.

3. 호텔은 언제나 고객의 프라이버시를 지켜드립니다. 다만, 식사는 함께하는 것이 좋지 않을까요?

물음표로 가득 찬 이 상황. 어떤 정보 비슷한 것이라도 제공해주는 것은  디스플레이의 안내문 말고는 없다.

태어난 이래 가장 큰 집중력을 발휘해서 문장들을 읽어나갔다.

‘프라이버시’. 설마 모두가 사라진 게 프라이버시 때문일까?

상식 따위는 아무 의미가 없음을 절절히 느꼈기 때문에 최대한 ‘비상식’ 적으로 생각해 보자면, 6명이나 한 방에 있는 상황에선 프라이버시가 지켜질 수는 없는 법.

문구대로라면, 105호에선 평소엔 모두가 따로 있다가 식사 시간에만 다 같이 만나는 것 같다.

[호텔에 대해 약간 이해했다.]

상태창에서 바로 메시지가 뜨자 헛웃음이 나왔다. 이런 어처구니없는 생각이 진짜였다. 멍하니 식탁이 있는 거대한 방으로 향했다.

시계가 보이고, 옆에 표에 식사 시간은 각 오전 7시, 12시, 오후 7시 시작해서 1시간 30분이라는 안내문도 보였다.

지금은 오전 10시 20분 정도였으니 일단 12시가 되면 어떻게든 되긴 되겠지.

너무나 혼란스러운 오전이다. 정말이지 너무나 지쳐서, 잠깐이라도 다시 눈을 붙이기 위해 침대에 가서 누웠다.

툭. 툭.

“잠깐 일어나주시겠어요?”

아. 그 잠깐 사이에 아예 잠들었구나.

화들짝 놀라서 눈을 뜨자 눈앞에는 아까 봤던 누님 한분이 있었다. 연령대는 30대 중반 정도일까?

장신인데다가 누가 봐도 ‘난 잘나가는 도시 여자’ 라고 주장하는 듯한 인상의 누님이다.

다만 어딘가 싸늘한 분위기가 느껴져서 말붙이기가 쉽지 않았다.

“그... 깨워주셔서 감사합니다. 다른 분들은?”

“일단은 뭐, 설마 했지만 12시 딱 되자마자 무슨 순간 이동이라도 한 것처럼 방 여기저기서 솟아나서 두 사람 말고는 일단 식당쪽에 모였어요.

진철씨는 아까 싸우다가 다치셔서 일단은 어떻게 지혈은 하셨지만 누워계시고... 학생은 잠들어 있길래 깨워야 되나 했는데, 우리 서로 대화를 좀 해야 하지 않겠어요?”

“네. 뭐 모든 게 이상하지만 일단 좀 말을 해야 할 것 같네요.”

“따라오세요.”

돌아서서 함께 식당쪽으로 걸어가던 중, 갑자기 누님이 돌아섰다.

“아, 그리고... 아깐 고마웠어요. 난데없이 괴물 밥이라도 되나 했더니 불러줘서 용케 살았네. 나는 이은솔이라고 해요.”

“아닙니다. 터미... 아니 진철씨? 그분이 다 하셨죠.”

잠깐의 공치레 후에 이은솔 누님은 싱긋 웃고 다시 돌아섰다.



2화 - 호텔에서의 첫날, 일행을 만나다.(2)

[사용자 : 한가인(지혜)날짜 : 1일차

현재 위치 : 계층 1, 105호(휴식의 방)

현자의 조언 : 2]

식당을 향하자 나와 은솔씨를 제외하고도 이미 3명이 앉아 있었다.

나보다도 훨씬 어려 보이는, 아마도 중학생 정도나 되어 버리는 남자아이 한 명.

대충 나랑 비슷한 연배로 보이는 안절부절못하며 주변을 돌아보는 귀염 상의 소녀,

그리고......

살면서 처음 보는 믿을 수 없는 외모의 외국인.

농담이 아니고 사람을 보고 무슨 한대 맞은 것 같은 기분이 든다.

금을 녹여낸 듯한 어깨에서 찰랑이는 금발, 에메랄드를 넣어 세공한 듯한 눈동자.

거기에 아마도 선한 마음이 듬뿍 담겨 있는 신체 부위까지 보자 말문이 막혔다.

이런 사람은 영화에나 있는 것이 아니었나?

5초? 그 정도 넋 나간 채로 보고 있으니 상대 쪽에서 다소 어색하게 웃었고, 그제야 큰 실례를 저질렀음을 알았다.

당황해서 고개를 숙인 후 식탁 테이블에 가서 앉았다. 일단은 어떻게 사과라도 해야 하지 않을까. 억지로 머리에서 영어 문장을 짜냈다.

“I’m so sorry, but...”

“괜찮아요. 저 한국에서 6년 살아서 한국말 잘하니까. 애초에 미국인도 영국인도 아니예요.”

“아. 죄송합니다......”

“침대에 누워 있던데? 괜찮으세요? 혹시 다쳤다거나?”

“아니, 아닙니다. 그냥 피곤해서 눈 좀 붙인다는 게 잠들었어요.”

“피곤한 일을 다 같이 겪기는 했죠... 살면서 이런 이상한 일은 처음이니까요.

아까 전에 105호로 오라고 외치신 것, 감사드려요.”

“아, 아닙니다. 제가 왔을 때 이미 그 체격 좋은 분이 너무 잘 막고 계셨던 걸요.”

“확실히 진철씨가 우릴 구하셨죠. 그건 다시 만나면 또 감사드려야겠네요. 전 엘레나 이바노바라고 해요. 그냥 엘레나라고 부르셔도 됩니다. 그쪽은?”

“한가인이라고 합니다. 그, 통성명을 일단 다 같이 해야 될 것 같네요. 제가 조는 동안 이미 다른 분들은 하신 것 같은데”

“저는 유송이라고 해요.”

“박승엽 이라고 합니다.”

탈칵, 문이 열리는 소리가 들리고, 아까 전에 보았던 남자가 방에 들어왔다.

피가 흐르던 팔에는 어디서 구했는지 부드러운 천으로 단단히 싸맨 상태였다.

남자가 가까이 다가오자 정말 대단한 체격이라는걸 느꼈다.

키는 최소 190cm? 그 보다도 커 보인다.

단순히 키만 큰게 아니라 체형은 운동선수 그 자체였다.

이 정도 피지컬이면 괴물하고도 싸움이 되는 건가.

새삼스레 감탄하는 사이에 묵직한 목소리가 흘러나왔다.

“나는 차진철이라고 한다. 아, 말을 좀 편하게 해도 되나? 학생 같은데.”

“괜찮습니다. 그냥 가인이라고 부르셔도 괜찮아요.”

“그래그래. 가인아, 이 방 알려 줘서 진짜 고맙다. 아 진짜 거 개 같은 원숭이들이때문에 더럽게 아팠네.

뭔 짐승 놈들이 대가리를 후려도 후려도 죽지도 않고, 심지어 도망도 안 가고.

참 이게 뭔 꼴이여. 표범도 아니고 원숭이 두 마리 잡느라 이 꼴이 될 줄은 몰랐네.”

대답을 하기가 무섭게 시원하게 ‘가인아’ 해 버리는 순간에는 조금 당황했지만 그러려니 했다.

솔직히 딱 봐도 조선 시대에 태어났으면 패업을 꿈꿨을 것 같은 사람에게 그런 사소한 문제를 따질 생각은 전혀 없었으니까!

그리고 내가 먼저 말을 편하게 하라 하지 않았는가.

서로 통성명이 끝나는 순간, ‘상태창’이 반짝이며 변화가 일어났다.

[사용자 : 한가인(지혜)날짜 : 1일차

현재 위치 : 계층 1, 105호(휴식의 방)

동료 정보(!)

현자의 조언 : 2]

동료 정보?

한번 해봤기에 조금은 익숙한 느낌으로, 동료 정보를 눈으로 주시하며 열려라! 생각하자 탓 하고 새로운 창이 떠올랐다.

[1. 한가인(20) - 지혜2. 차진철(31) – 용기

3. 유송이(17) – 친화

4. 엘레나 이바노바(23) – 정의

5. 박승엽(14) - 행운

6. 이은솔(32) - 부귀]

앞에 적힌 건 이름. 뒤에 적힌 숫자는 나이인가? 그런데 그 뒤의 지혜니 용기니 하는 단어는 대체 뭘까?

우선 확인차 그 자리에서 가장 말 걸기 편한 느낌의 귀염 상의 소녀에게 말을 걸었다.

“그... 유송이 씨 혹시 17살인가요?”

“? 맞아요. 어떻게 아셨어요?”

“아 여기 창 이름 옆에 숫자 보이시죠? 그게 혹시 나이인가 했거든요.”

내 말이 끝나자, 건너편의 유송이 씨는 물론이고 그 자리의 전원이 당황한 표정을 지었다.

내가 가르키는 방향을 의아한 표정으로 바라보는 사람들을 보면서 깨달았다.

이 창은 나에게만 보인다.

“아, 이게... 아무래도 저에게만 보이는 창인가 보군요.”

“창? 네 눈에는 뭐 특이한 게 보이기라도 하는 거냐? 갑자기 허공을 보면서 중얼중얼하고길래 뭐 하는 건가 했다마는. 거기 우리 나이라도 적혔냐?”

“어... 설명 드리겠습니다.”

이후, 약간의 대화를 통해 이 기묘한 상태창은 나에게만 보이고, 현재 상황이나 날짜, 위치등이 나와 있다고 알렸다.

정황상 이 ‘상태창’과 관련된 것들이 아까부터 언급되고 있는 ‘지혜’의 정체라는 생각이 들어서 언급하자, 이윽고 한두 명씩 입을 열었다.

“지혜라... 지혜의 축복이니까 너에게만 어떤 지식을 주는 건가? 사실 나도 비슷한 걸 받고 있거든.

네 창에는 ‘용기’라고 부른다면서? 그게 뭔지 대충 알겠다. 나는 아마 몸이 좀 강해지는 그런 것 같은데?”

“몸이 강해져요? 어떤 식으로요?”

“글쎄... 차차 봐야겠지만 아까 원숭이들하고 싸우면서 나 자신도 좀 놀랐어.

내가 헬스를 좀 하긴 했는데, 아무리 그래도 좀 말도 안 되게 팔이 쭉쭉 뻗더라고.

게다가 30분을 넘게 쌈박질을 하는데도 별로 치지지도 않았고.

아마 힘도 세지고 체력도 좋아진 것 같다. 아, 거기에 팔쪽을 보면 회복도 좀 더 잘되는 것 같고”

“저도... 저도 뭐 있는 걸까요? 친화라고 하면 대체 뭔지 모르겠는데. 전 무슨 창도 안 보이고 힘도 없어요.”

“송이쪽은 뭔지 내가 알 것 같은데?”

“은솔 언니가 보기엔 뭔가 보였어요?”

“아까 원숭이들이 습격했을 때, 송이는 나무 옆에 그냥 엎어져 있었잖아?

난 그래서 아 이러다 죽겠구나 싶어서 너무 무서웠는데... 신기하게 원숭이들이 송이쪽은 공격을 안하더라.

그때는 그냥 운이 좋은가? 했는데 지금 생각해 보면 그게 아마 ‘친화’일껄”

“그러면 누나가 보기엔 저는 뭐 같은가요.”

“승엽 군은... 모르겠다. ‘행운’. 뭐 운 좋은 일 없었어?”

“운이 좋으면 이런 괴물로 가득 찬 곳에 올 일이 없지 않았을까요.”

“그러게......”

“으음... 일단 저는 ‘정의’군요. 더 모르겠네요. 정의의 용사 같은 힘이라도 나중에 생기나. 은솔씨는 ‘부귀’인데 뭐인지 느낌 오시나요?”

“글쎄... 모르겠네요. 그냥 돈이 많은 상태를 말하는 거면, 내가 뭐 돈이 없는 사람은 아니긴 한데 지금 분위기라면 그런 것보다는 어떤 능력을 말하는 것 같은데...

무슨 미다스의 손이라도 생기나? 내가 누구 만지면 금이 된다던가?”

그렇게 말하며 은솔 누나는 장난스럽게 손으로 송이를 쓰다듬었고 송이는 진짜라고 생각했는지 거북이처럼 순간적으로 몸을 크게 움츠렸다.

물론 쓰다듬었다고 송이가 황금이 되진 않았다.

“진짜 이게 무슨 일일까요. 세상에서 제일 행복하다는 수능 끝난 고3의 인생을 몇 달이라도 제대로 즐기고 싶었는데.

이런 일이 생길 줄은 몰랐어요. 개학까지 2주도 안 남았는데”

은솔 누나가 다소 신기하다는 반응을 보였다.

“개학? 어디 외국 대학이야?

“네? 아니 그런 건 아니고 그냥 한국이예요.”

“한국에 지금 시기에 개학하는 대학이 있다고? 대체 무슨 대학이야?”

“예? 보통 3월 초에 다 개학 할 텐데요?”

아까처럼, 주변이 전부 침묵으로 가득 찼다. 묵직한 목소리가 장내에 울려 퍼졌다.

“아무래도... 우리가 오늘 이야기할 부분이 진짜 많구만. 그러니까 가인이 너는 지금 개학시즌이라 생각한다 이거지.

참고로, 나는 어제 11월 24일로 알고 왔다.”

“저는 어제가 5월 3일요... 중간고사 끝난 지 얼마 안됐어요.”

“저는 어제가 3월 9일인데요.”

“나는 5월 16일, 근데 뭐 이쯤 되니 궁금한 건데 다들 ‘어제’가 몇 년도야? 그리고... 서로 옷차림을 보니까 아무래도 ‘장소’도 물어야겠는데?”

잠깐의 대화 속에서, 우리는 몇 가지 사실을 확인할 수 있었다.

1. 전원이 기억하는 ‘어제의 날짜’가 다르다. 서로 다른 날에 ‘납치’된 것임이 분명하다.2. 전원이 기억하는 ‘어제 있던 장소’도 다르다. 나처럼 호텔에서 자고 일어난 사람도 있고, 그냥 자기 집에서 자다가 일어난 사람도 있었다.

대체 뭘까. 우리에겐 무슨 일이 일어난 것이며, 이제는 뭘 해야 하는 걸까.

잠깐의 침묵이 길게 찾아왔다. 너무나 많은, 의문으로 가득 찬 정보들이 머릿속을 폭풍처럼 휘몰아치면서 이젠 생각 자체가 멈추는 느낌이 들었다.

꼬르르르르르륵!!!!!!!

소리의 주인인 송이가 크게 당황해서 얼굴을 붉혔다.

“앗! 아아아앗! 죄송... 죄송합니다. 왜 갑자기이...”

“큭큭.... 아니 뭐 죄송할 게 있나 자연스러운데. 사실 나도 아까부터 겁나 배고팠어. 아침부터 살벌하게 운동을 해가지고.

이거 식사 부르는 버튼 맞지? 일단 뭐 다 같이 밥이나 먹읍시다. 생각도 뭘 먹어야 더 잘되는 거 아니겠습니까.”

“그래. 일단 뭐 다 같이 먹어요. 뭐가 나올지 궁금하네. 그리고 ‘어떻게’ 나올지도. 이런데 무슨 음식 나르는 직원이 있긴 한 건지.”

“그러면, 누르겠습니다.”

마침 버튼 옆에 앉아 있던 엘레나가 버튼을 누르자, 버튼이 빨간색으로 점멸하기 시작했다.

그리고 아무 일도 생기지 않았다. 다들 말없이 5분은 기다렸지만 아무런 변화도 없을 때쯤, 승엽이가 변화를 감지했다.

“저기... 다들 저 디스플레이를 봐주시겠어요? 뭐가 추가됐어요.”

호텔 파이오니어에 모이신 고객분들 환영합니다!몇 가지 안내 사항이 있으니 참조해주세요. 안내 사항은 추가될 수 있으며, 호텔의 디스플레이에서 언제든지 다시 보실수 있습니다.

1. 호텔 파이오니어는 언제나 고객 분들을 사랑합니다.

- 다만 호텔의 직원들은 다소 부끄러움을 타기 때문에 고객님들이 보지 않으실 때 성실하게 일합니다.

2. 엘리베이터가 고장 났으니 유념 바랍니다.

3. 호텔은 언제나 고객의 프라이버시를 지켜드립니다. 다만, 식사는 함께하는 것이 좋지 않을까요? 식사 시간은 꼭 지켜 주세요.

1번 밑에 새로운 문구가 생겼다.‘호텔의 직원들은 다소 부끄러움을 타기 때문에 고객님들이 보지 않으실 때 성실하게 일합니다.’

이게 대체 뭐지? 멍하니 생각하던 중 설마 하는 생각이 들어 고개를 들자 아마도 비슷한 생각을 떠올린 듯한 은솔 누나와 눈이 마주쳤다.

“누나, 제가 진짜 설마 하는 건데, 이거 혹시 우리보고”

“우리보고 잠깐 나가라는 것 같은데. 말 그대로 ‘부끄러우니까’ 우리가 보는 앞에서는 음식을 차릴 수 없다. 뭐 그런 이야기 아니야?”

그제야 무슨 말인지 이해한 사람들이 어이없다는 반응을 쏟아 냈다.

“아니 뭔 놈의 식당이 손님 보기가 부끄러워서 손님 앞에선 밥을 못 준 다는 거야? 그 정도 부끄럼증이면 식당 때려 치워야지!”

“뭐, 이제 와서 이거저거 따지는 게 의미가 있겠어요? 점점 무슨 연극이라도 하는 느낌이라 조금 재밌기도 하네요. 괴물 같은 것만 안 나오면 신기한 경험 한다 생각할 텐데.”

“엘레나 언니는 진짜 한국말 잘하네요.”

“6년차라니까? 난 이제 반은 한국 사람 다됐어”

“저, 일단 그러면 다들 잠깐 나갔다 오는 게 어떨까요? 죄송하지만 저도 진짜 배고파서요”

“그럽시다”

다 같이 일어서서 식당 밖으로 나갔고, 식당 문을 닫은 후 10초 정도 후에 다시 식당 문을 열고 돌아갔다.

엘레나양의 말대로 무슨 연극이라도 찍는 기분이다.

식당 안으로 돌아가자, 모두의 입에서 작은 신음 소리가 흘러나왔다.

이거 무슨 지하철역 사이로 들어간다는 마법 학교의 식사라도 되는 걸까?

테이블 전체를 화려하고 맛깔 나는 음식이 가득 채우고 있다.

흠이라고 할 것까지는 아니었지만, 딱 보기에도 수많은 국가의 음식이 뒤섞인 말 그대로 무국적 식탁이다.

몇 가지는 익숙한 스파게티나 스테이크, 제육볶음 등이었고 몇 가지는 나로서는 생전 처음 보는 음식이라 재료가 뭔지도 짐작하기 어려웠다.

다들 멍하니 입을 벌리고 있던 도중 진철 형이 결단을 내렸다.

“음식도 무지하게 많고, 시계 보니까 식사 시간은 꼴랑 40분 정도밖에 안 남았네.

그냥 뭐, 각자 먹고 싶은 접시 하나씩 가져다가 팍팍 드십시다. 밥이라도 먹으면 뭐 말을 할 기운도 나겠지”

호텔 파이오니어 도착 1일차. 나는 처음으로 이 호텔의 장점 하나를 발견했다.



3화 - 호텔 탐색

[사용자 : 한가인(지혜)날짜 : 1일차

현재 위치 : 계층 1, 105호(휴식의 방)

현자의 조언 : 2]

훌륭한 식사였다.

스파게티랑 스테이크만 열심히 먹어서 사실 다른 음식은 잘 모르겠지만, 이 두 가지는 맛있었다고 볼 수 있다.

식사 전만 해도 혼란과 두려움과 분노 등으로 머리가 빙빙 도는 느낌이었는데 배부르게 맛있게 먹고 나자, 그래 일단 밥이 잘 나오니 대충 됐다 싶다.

이런 걸 보면 사람은 결국 동물인가...

다들 표정을 보니 나와 크게 생각이 다르지 않은 듯, 만족스러운 표정을 짓고 있다.

그때쯤, 혹시나 해서 시계를 봤다. 점심식사 시간은 12시부터 1시 30분, 현재 시각은 1시 24분 정도.

식사 시간이 끝날 때까지 6분 정도밖에 남지 않았다.

나 말고도 시계를 확인한 사람이 있었다.

“그, 일단 다들 식사를 대충 한 것 같은데 장소를 옮겨야 하지 않겠어요?”

“으음... 은솔 언니, 대화도 그냥 여기서 더 하면 어떨까요. 뭔가 커피 같은 것도 나올 것 같은데”

“우리 아까 다들 경험했잖아? 식사 시간이 끝나면 아까처럼 서로 안 보이는 상태가 될 거야.

‘프라이버시’를 지켜 준다는 대단한 호텔이니까. 그런 대단한 곳이 왜 우리를 납치해왔는지는 모르겠지만... 여하튼 아직도 서로 할 말이 많아.

장소를 옮겨야 해. 진철씨는 어때요? 팔은 이제 괜찮은가?”

“이제는 괜찮습니다. 좀 긁힌 거였죠. 그리고 누님 말씀에 동의합니다.

우린 아직 결정해야 할 부분이 많습니다. 당장 뭘 어떻게 해야 할지부터 시작해서... 장소를 옮깁시다.”

“옮기자는 말은 맞지만, 어디로 가야 할까요? 밖으로 나가면 또 그 괴물이 있을 테고, 방 안은 1시 30분이 되면 또 각자 사라질텐데...”

그 순간, 안내문이 나타났다.

사랑하는 고객 여러분! 식사 잘하셨는지요?저희 호텔 파이오니어는 고객 여러분의 훌륭한 식사를 위해 매일 신선한 재료를 준비하여, 엄선된 주방장의 솜씨로 음식을 만들어냅니다.

항상 즐거운 식사를 하실수 있기 바랍니다.

오늘의 깜짝 이벤트 : 세상에 나쁜 동물은 없다. 가 종료되었습니다.

다 같이 일시적으로 말문이 막혔다.

“대화에 참 시기적절한 안내문을 보내네요.”

“아주... 시기적절하지. 이 정도면 사실상 이 호텔의 뭔가가 우리를 매 순간 보고 있는 게 아닌가 싶네.

괴물 이야기하니까 기다렸다는 듯이 이벤트 종료라... 이제는 바깥은 안전하다 그런 건가?”

“나쁜 동물이 없기는 개뿔이. 세상에 사람 잡아먹으려고 칼 들고 날뛰는 원숭이가 나쁜 동물이 아니면 대체 뭐가 나쁜 동물 이라는 거냐?

진짜 미쳐 돌아가는 호텔이구만. 대체 뭐 하다가 이런 곳에 온 건지”

“동물은 원래 사람을 보면 두려워서 다소 폭력적일 때가 있어요.

꼭, 그 막 사악하고 폭력적이라기보단 오히려 자기들이 더 겁을 먹어서 나오는 과격한 방어행동? 그런 느낌으로...”

동물을 좋아하나? 송이의 대답은 다소 뜬금없다.

“아니, 송이양이 생각하는 ‘방어 행동’ 이라는 게 혹시 원숭이가 칼 들고 내 팔을 찌르는 것까지 합쳐서 말하는 거야? 세상에 그런 ‘방어’가 있어?”

가뜩이나 덩치만으로 위압감을 주는 차진철씨가 목소리를 높이자, 원래도 소심해 보이던 송이는 다시 거북이 같은 느낌으로 크게 움츠러들었다.

그걸 보자 차진철씨는 당황함을 감추지 못했다.

“헛... 아니 내 말은, 그냥 말이 그렇다는 거지. 아니... 아니 일단 내가 목소리가 좀 컸구만.

미안 합니다. 아까 찔리고 그래가지고 원숭이만 생각하면 조금 화가 나가지고는... 송이 양에게 뭐라 한 게 아니예요.”

아무래도 이 형님은 생각보다는 좋은 성격인 것 같다.

“자자! 이제 진짜 한 1분 남았다. 일단 다 일어나서 나가자! 나가서 이야기 좀 해야지.”

어느샌가 완전히 무리의 리더처럼 당당하게 은솔 누나가 외쳤다.

무척 자연스러웠고, 거부감도 들지 않았다. 이건 단순히 이 누님의 나이가 우리 중 제일 많다, 이런 문제가 아니다.

뭔가... 이 사람은 원래도 누군가를 휘어잡고, 이끄는 일에 익숙하다. 그런 느낌이 들었다.

은솔 누나의 외침에 다들 자연스럽게 일어나서 식당 밖으로 나선 후, 105호의 문을 열었다.

[동료에 대해 약간 이해했다.]

깨끗하다.

어처구니없게도, 바깥은 무척이나 깨끗했다.

분명 오전에 괴물과 싸우느라 괴물도 사람도 이거저거 던져가면서 싸웠던 것 같은데...

그새 ‘부끄러움 많은 직원들’이 다 치웠단 말인가?

사실 그 난투의 흔적은 무슨 ‘청소’로 해결될 것이 아니고 대규모 수리가 필요한 지경이었던 것 같은데.

새삼스럽다. 이젠 이상한 일에 일일이 의문을 가질 필요도 없다.

프런트쪽으로 향해 걸어가자, 프런트 반대편의 테이블에서 음료와 다과가 셋팅 된 것이 보였다.

인원수도 딱 맞았고, 커피, 주스, 탄산음료가 섞여 있었다. 마치 서로 다른 취향의 사람들을 배려한 것처럼.

“허허... 이 사람들 아주 뭐 꼼꼼~ 하구만. 이렇게 꼼꼼한 분들이 대체 부끄러움은 얼마나 많길래 털끝 하나 보이시질 않는 거냐?

아주 그냥 나오는 대로 멱살을 쥐고 흔들어서라도 물을 것이 한두 가지가 아닌데”

“어이없는 것 이상으로... 좀 소름이 돋을 정도네 이 맛은”

“맛이 뭔가 이상해요? 은솔언니?”

“이상한 게 아니고, 너무 내가 좋아하는 그 맛이야. 설탕 비율도 우유 양도... 아마도 원두 종류까지.

딱 보자마자 색깔이 너무 내가 아는 그 색깔이라 설마 했는데. 여러분도 한번 보세요.

내 생각엔 여러분이 가장 바라는 음료수가 딱! 맞춰져 있을 느낌인데.”

나는, 어찌 됐든 펩시 제로 라임향을 즉시 마실수 있어서 이런 상황이 나쁘지만은 않다.

어찌 됐든 맛있는 걸 먹고 마시는 건 좋은 일 아닌가. 더 깊이 생각하고 싶지가 않다.

천천히 한잔 하면서 긴장을 풀고 나자 역시나 대화의 시작은 차진철씨였다.

“대체 뭐가 뭔지는 아직도 모르겠지만... 일단 나는 아까부터 핸드폰이 전파를 못 잡는다는데, 다 똑같습니까?”

모두가 고개를 끄덕였다.

“역시나 구만... 이런 일은 재난관리국 관련된 기사에서나 봤던 것 같은데 내가 엮일 줄이야.

일단은 다들 어떻게든 나가는 게 목표 아니겠습니까?

정문부터 가 봅시다. 사실 이 정도 상황에서 쉽게 보내줄 리는 없어 보이기는 하는데 확인할 건 확인해야겠지.”

다행히 프론트 데스크 옆에는 건물의 대략적인 구조도가 있었는데, 그리 복잡하진 않았다.

다 함께 프론트 데스크에서 반 층 내려가서 좌측으로 꺾은 후 복도를 쭉 걸어가자 건너편에 정문이 보였다.

그리고 정문에 도착했을 때 우리 모두는 다시 한번 말문을 잃었다.

하늘이다.

정말로, 하늘이었다. 문밖으로는 그냥 시퍼런 하늘만 쭉 펼쳐져 있고, 한참 밑에 구름이 보인다. 땅은 어찌나 멀리 있는지 숫제 거의 보이지도 않았다.

문을 열고 밑을 살짝 확인하려는 순간, 알람이 떴다.

[도구 없이 하늘에서 문을 여는 것은 자살행위입니다]

“아... 아... 문을 열면 안 된다고 하네요.”

“가인이 너 진짜 문 열려고 했던 거냐? 비행기 탈 때도 창문 못 여는데 당연히 하늘에서 문 열면 안 되는 거지. 난 그냥 문 가까이 가는 줄 알았네.”

“하하하... 그러게요. 너무 황당한 상황이라 저도 모르게”

“아니 이게 진짜... 이놈의 호텔은 무슨 하늘을 날아다니기라도 하는 건가? 살다 살다 이런 일은 상상도 못 했다.”

얼빠진 표정의 은솔누님도 동의했다.

“나름대로... 이 나이때까지 잘 먹고 잘 살면서 외국도 많이 다녀봤고 신기하고 재미난 것 많이 보고 살았다 자부했는데 헛살았네. 이런 말도 안 되는 걸 보다니”

“최소한 여기로 나갈 수는 없겠네요. 날개라도 달린 게 아니라면야. 하하 세상에 제주도가 이렇게 대단한 섬인 줄 상상도 못 했네 하늘을 나는 호텔이 다 있다니”

“저기! 여기 뭐라고 써있어요!”

송이의 목소리에 다들 뒤돌아보자 정문 우측 벽에 기묘한 낙서가 새겨진 것이 보였다.

<탈출루트 2. 특수한 도구 제작 요함>

대체 뭘까. 탈출루트 2? 그러면 1도 있다는 건가?

아니 그보다도 정문이 진짜 탈출하는 방법 중 하나라고? 뒤에 있는 ‘특수한 도구’는 또 무엇인가.

하늘을 나는 도구라도 되지 않고서야이런 곳으로 나간다는 게 가능한가?

게다가 이 글을 새긴 사람은 누구일까? 호텔은 아니라는 생각이 든다.

그간의 방식을 보면 호텔은 ‘이런 식’으로 정보를 전달하지 않았다.

이 호텔에 우리 말고 다른 누군가가 있다? 조금 섬뜩해지기 시작했다.

떠오른 생각을 즉시 전달했다.

“탈출루트 2 라고 적혀 있네요. 1은 무조건 있다는 것이고, 뭐 3이나 4나 5도 잘하면 있는 것 아니겠습니까?

최소한... 하늘을 나는 방법을 찾기보다는 쉬운 방법이 있을 것 같네요.”

낙서를 한 사람이 누구인가의 문제는 그냥 아껴두기로 했다. 섬뜩한 일 따위는 이미 너무도 많아서 새삼스레 분위기만 끔찍하게 만들고 싶지도 않다.

“그 말을 들으니까 좀 낫네. 일단은 아까 커피 마시던데로 돌아가자. 부끄러움 많은 직원분이 커피는 자알 내리시는지 괜찮더라고”

어느 정도 짐작은 했지만, 빠른 탈출이 무산되자 다들 약간의 허망함을 느끼며 테이블로 돌아왔다.

당연하다는 듯이 모두가 먹고 마셨던 테이블은 아무 일도 없던 것처럼 깔끔하게 음료도 다과도 다시 셋팅 되어 있었다.

이번에는 아무도 새삼스럽게 신기하다는 둥의 이야기를 말하지도 않았다.

이번엔 내가 먼저 말을 꺼냈다.

“우선은, 호텔을 돌아다니면서 구조를 좀 살펴보는 게 어떻습니까? 좀 전에 이 구조도를 볼 때 좀 이상한 게 있었거든요.”

“나는 잘못느꼈는데. 뭐 있었나요?”

“계단이 없어요. 구조도엔 지하, 1층, 2층, 3층은 물론 체육관? 수영장 뭐 이런 온갖 시설이 다 나와 있는데, 황당하게도 계단이 한 개도 없어요.

엘리베이터만 있고. 뭐 호텔에서 계단 쓰는 일이 드물긴 한데, 보통은 비상계단이 다 있지 않습니까?

화재 지진 뭐 이런 것 때문에라도 꼭 있고, 그 비상계단이 구조도에 있어야 되는데 안 보여요.”

즉시 일어서서 구조도를 살피던 차진철씨에게서 바로 반응이 나왔다.

“진짜인데? 계단이 아예 없다. 원래 그 사람 달리는 모양에 퍼런색 표시 해가지고 재난시 여기로 탈출하세요 하는 계단이 없어.”

“음... 뭘 하든지 일단 이 호텔 구조를 대충 알긴 해야겠지. 우선, 마실거 다 마셨으면 일어나서 돌아다니면서 뭐 특이한 거나 확인 좀 하자.

아 그리고 웬만하면 다 같이 다니면서 하자. 뭔가... 느낌이 좀 그래. 혼자 다닐 만한 곳은 아닌 것 같다.”

은솔누님의 상황 정리를 끝으로, 다 같이 일어나서 호텔을 수색하기로 했다.

1시간 30분 정도의 수색이 끝나고, 다음과 같은 결론이 나왔다.

1. 지하엔 각종 편의시설, 1층은 프론트, 약간 내려가면 정문과 ‘소형’ 객실, 2층은 ‘중형 객실’, 3층은 ‘대형 객실’이 있다.2. 이 건물에 계단은 없다.

3. 층을 옮겨갈 수 있는 수단은 엘리베이터가 유일하다.



4화 - 호텔 탐색(2)

[사용자 : 한가인(지혜)날짜 : 1일차

현재 위치 : 계층 1, 복도

현자의 조언 : 1]

마지막으로, 프론트에서 정문과 반대편 방향으로 10분 정도 걸어가자 엘리베이터가 나왔다.

“아, 이거 뭔가 좀 느낌 싸한데요. 안내창에선 엘리베이터가 고장 났다던데, 혹시 고장 나서 말도 안 되는 괴물이 또 튀어나온다던가?”

“그거 일리 있구만. 가인이 너는 아까부터 예리한구석이 있다. 다들 잠깐 멈춰봅시다. 내가 뭐라도 하나 챙겨 가지고 올 테니까.”

사실상 일행의 무력의 90% 정도를 이 남자 혼자 차지 한다는 사실을 모두 알고 있었기 때문에 아무도 반박하지 않았다.

얼마 지나지 않아 그는 뭔가... 대단한 물것을 들고 왔다.

“엑? 형 그거 대체 뭐예요? 무슨 창? 이런 게 있어요?

“어 승엽아. 내가 아까 걸어가다가 봐놨는데, 아마 뭐 장식물인지 뭔지 깃발 세우는 기둥 비슷한 게 있더라고. 깃발만 벗겨내면 그게 철봉이지 철봉.”

“그... 진철씨, 안무겁습니까. 대충 보기에도 10kg는 무조건 넘어 보이는데요.”

“진철씨는 뭐냐 그거. 그냥 가인이 너도 형이라 해라. 그리고 점심때 말하지 않았냐. 나도 원래는 이런 무식한 걸 휘두를 정도는 아닌데...

이제는 될 것 같다. 느낌이 그래. 아마 그 용기의 축복 덕이겠지. 슈퍼맨 까지는 좀 과장이고... 캡틴 아메리카 정도는 된 느낌?”

“아... 그럼 형이라고 하겠습니다. 어찌 됐든 든든하네요. 그런 무식한 거로 얻어맞으면 웬만한 괴물도 놀라겠네요.”

캡틴 아메리카. 왠지 굉장히 어울리는 느낌이 든다. 한국인이니 캡틴 코리아인가?

아주 조금, 웬만한 괴물보다 이 형이 더 괴물이 된 것이 아닌가 하는 생각이 들었다.

팀의 무력을 담당하는 사람이 아주 믿음직해지기 시작했기에 모두가 아까보다 더 당당한 발걸음으로 엘리베이터를 향했다.

벌컥-

엘리베이터의 문을 열었다. 다행히 딱히 무슨 괴물 같은 것은 없었고, 뜻밖에 상당히 깔끔했다.

고장의 의미는 계기판을 살펴보자 알 수 있었다.

2층/3층 버튼에 불이 들어오지 않은 상태다. 혹시나 하는 순간 송이가 바로 버튼을 눌렀지만, 역시나 아무 반응이 없다.

“2층, 3층은 아직 갈 수 없는 건가. 그러면 지하? 그쪽으로 가 봐야 하나?”

“일단 뭐 가 보자! 대충 갈수 있는데는 다 가보면서 뭐가 있나 없나 봐야지. 아무렴 캡틴 아메리카가 있는 일행에 별일 있겠어?”

부쩍 자신감이 늘어난 듯한 은솔 누나가 자신감 있게 외치자, 옆에 있던 진철형이 멋쩍은 듯이 웃음 지었다. 그리고 송이가 지하층을 누르려는 순간-

[지금 지하로 가면 지극히 위험합니다.]

터억-

거의 본능의 영역에서 달려 나가듯이 손을 뻗어서 송이의 팔을 붙들었다. 너무나 갑작스러운 행동이었기에 모든 사람이 당황했다.

다들 어떤 반응해야할지도 몰라서 어 어 어 하면서 나만 쳐다보고 있었고, 송이는 아예 토끼처럼 떨고 있을지경이었다.

“죄송합니다. 근데 지금 바로 그, 알림이 떴어요. 아까 점심에 말한 ‘상태창’ 알림이요”

“너만 보인다는 그거냐? 105호로 오라고 가르쳐 줬다는?”

“맞아요.”

“뭐라 적힌 거냐. 대충은 알겠다만...”

“지금 지하로 가면 지극히 위험하다네요.”

“하 참... 이 빌어먹은 호텔은 별게 다 위험하구만.”

“그러면, 그 말대로 하자. 105호도 알려 줬으니 믿을 만 하겠지. 그리고 가인아? 이제 팔 놔도 될 것 같아. 조금 더 잡으면 송이가 아주 기절하겠네.”

“아, 죄송합니다. 저도 방금 놀라가지고”

“아니, 아니, 아니예요....”

“가인형, 아까 들은 설명대로면, 이제 그 ‘현자의 조언’ 숫자는 몇 개 남았어요?”

[사용자 : 한가인(지혜)날짜 : 1일차

현재 위치 : 계층 1, 엘리베이터

현자의 조언 : 0]

“0개 라네요.”

“0개? 아 아까 정문 열지 말라고 할 때도 줄어든 건가?”

잠시 침묵이 돈 후, 어느 순간 리더 비슷한 역할을 하는 은솔누님의 입이 열렸다.

“그러면, 오늘 탐색은 이쯤 하자. 아무래도... 이 위험천만한 이상한 곳에서 가인이의 그 ‘알림’ 횟수가 없는 상태로 돌아다니는 건 너무 위험한 것 같다.”

“이 횟수를 어떻게 채울 방법이 없을까요?”

“형 원래 그런 건 하룻밤 자면 만땅 되는 게 기본이예요. 원래 여관에서 자면 마나 체력 이런 건 다 차는 게 국룰임”

국룰. 게임 같은 마인드였지만, 사실 별다른 방법도 없다. 그리고 나도 왠지 그러리라는 생각이 들었다.

현자의 조언 없이 탐색하는 것은 위험하다는 사실에 모두가 동의했고, 이윽고 모두가 105호 앞으로 돌아왔다.

“이제... 여기 들어가는 순간 다들 자동으로 헤어지는, 그런 건가? 조금 후 저녁 식사때 다시 순간 이동 하듯이 나타나고?”

“그럴 것 같네요.”

“그럼 일단 다 들어가서 좀 쉽시다. 대충 1시간 후면 또 밥타임이구만. 좀 쉬고, 씻고, 그러면 되겠지. 오늘은 뭐 둘러보는 것도 끝났고... 사실 아직도 뭘 해야 될지 모르겠구만.”

“내 생각엔 그 부분은 곧 고민할 필요가 없지 싶어.”

“무슨 말입니까?”

“아까부터 다들 느끼지 않았어? 사람인지 괴물인지 유령인지 몰라도 무언가는 계속 우리를 ‘관리’하고 있어. 음료도 딱 맞게 나오고, 음식도 지금 생각하면 각자 좋아하는 게 나온 거겠지. 이렇게까지 우리를 ‘관리’ 하는 무언가가, 우리가 뭘 할지 모르고 있는 걸 가만 내버려둘 것 같진 않다. 또 뭐 ‘사랑하는 고객님’ 어쩌고 하면서 이거 해라 저거 해라 하겠지.”

“일리가 있네요. 사실 다른 뭘 할 것도 없고”

“그래. 그리고... 혹시나 해서 모두에게 말하는데, 오늘이든 다른 때든 굳이 밥 먹고 싶지 않을 때도 있을 거야. 그런 때는 설령 식사를 안 하더라도 다른 곳에 가 있거나 하지 말고 식사 시간에 식당에는 와서 얼굴 비추자. 이런... 이상한 장소에선 서로 생존확인을 꾸준히 해야 될 것 같다”

식사 시간. 생각해 보면 이 장소는, 생각보다 서로 간의 소통이 굉장히 힘들다. 안전하다고 할 만한 공간이 105호 정도인데, 그 105호에 들어가면 하루 3회 식사 시간 말고는 서로를 만날 방법조차 없다. 현실에서야 이런 건 카톡하면 그만이지만, 핸드폰은 진작부터 맛이 갔다.

주기적으로 다 같이 만나야 한다는 생각이 들었다.

“저도 한 가지 제안 드리겠습니다. 일단 105호에 들어가고 나면 서로 만날 방법이 없죠. 핸드폰이 작동을 안 하고, 식사 시간 이외에는 서로가 보이지도 않고. 그런데 식사 시간 말고도 서로 정보를 나누거나, 누님 말마따나 생존확인해야할 것 같습니다.. 그래서 말인데... 앞으로 잠들기 전까지 매 시 정각에 방 밖으로 한 번씩 나오는 게 어떨까요? 오늘로 치면 식사 시간 7시부터 8시 30분 제외하고도 6시, 9시, 10시, 11시 정도까진 무조건 전부 한 번씩 나와서 별일은 없는지, 할 일은 없는지 체크 해 봐야 할 것 같습니다.”

뜻밖에 송이와 엘레나가 가장 먼저 반응했다.

“정말 좋은 생각 같아요! 솔직히 아침에 식사 시간 전까지 호텔에 혼자 있으면서 진짜... 너무, 너무 무서워서. 잠깐씩이라도 서로 있다 하고 확인하는 게 좋아 보여요.”

“나도 찬성. 솔직히 이런 이상한 곳에선 프라이버시고 뭐고 필요 없으니까 그냥 같이 있게 해주면 좋겠는데... 억지로라도 자주 만나요”

자연스럽게 모두가 제안에 동의했고, 우리는 두 가지 생활원칙을 세웠다.

식사 하지 않을 때도 나와서 생존 신고를 할 것

매 시 정각에 무조건 105호 입구 앞에 모여서 서로를 확인할 것.

이렇게 생활원칙을 세운 후, 하나의 입구를 통해서 모두가 각자의 방을 향해 떠났다.

[사용자 : 한가인(지혜)날짜 : 1일차

현재 위치 : 계층 1, 105호(휴식의 방)

현자의 조언 : 0]

아침에 나설 때와 변함없는, 어이가 없을 정도로 거대한 대저택의 화려한 침실. 아마 어딘가의 재벌 2세도 이런 집에서 살긴 쉽지 않으리라.

이런 무지막지하게 화려한 대 저택을 혼자서 차지하고 있고, 음식은 신기할 정도로 맛있고. 이 정도면 지상낙원이 아닐까?

라고 억지로 자신을 속이려 노력해 봤지만, 잘 안 된다. 지상 낙원에 식인 원숭이나 지극한 위험 따위가 있진 않겠지.

대체 내가 무슨 대단한 잘못을 저질렀다고 이런 정체불명의 지옥 같은 곳에 가둬진 걸까...

혼란, 두려움, 걱정, 모험에 대한 기대? 이 외에도 수많은 격랑의 소용돌이 속에서 허탈하게 웃다 보니, 아까부터 상태창이 깜빡거리는 게 보였다.

현자의 조언은 0일 텐데? 자세히 보니 현자의 조언이 아니었다.

[사용자 : 한가인(지혜)날짜 : 1일차

현재 위치 : 계층 1, 105호(휴식의 방)

동료 정보(*)

현자의 조언 : 0]

아까와 비슷한 감각으로 열려라! 하는 강한 생각하면서 해당 칸을 쳐다보자, 탓 하고 창이 열렸다.

열리자마자 엄청난 양의 문자열이 내 시선을 뒤덮었다.

아, 이거 앞으로 급박한 상황에선 누르거나 하면 큰일 나겠구나.

생각해 보면 외부에서 탐색할 때는 저런 깜빡임 자체가 없었다.

아마도 안전한 곳에 있을 때만 활성화 되는 기능들이 있는가보다.

이건, 아주 짧은 단어로 요약한 모두의 프로필이다.

1. 한가인(20) - 지혜. K 대학교 신입생2. 차진철(31) – 용기. 전직 격투기 선수

3. 유송이(17) – 친화. 다수의 동물을 기른다.

4. 엘레나 이바노프(23) – 정의. 망명 외교관 자녀. 현직 배우 지망생

5. 박승엽(14) - 행운. 질풍 노도의 소년

6. 이은솔(32) - 부귀. 대양 그룹 회장 3녀

아. 이것은 마치 오늘 내가 동료들을 보고 ‘받은 느낌’과 ‘연관되는 사실’을 알려주는 느낌이다.

뭔가 ‘지혜의 축복’의 특성을 순간적으로 이해했다.

자신이 얻은 어중간한 정보를 확실한 사실로 바꿔 주거나, 모르는 위험이 닥쳤을 때 경고해주는 것.

[축복에 대해 약간 이해했다!]

기다렸다는 듯이 나오는 알림에 바르게 이해했음을 알았다. 동료들에 대한 내용은 대체로 아, 그럴 것 같았다. 그런데 놀랍네? 같은 감상이다.

터미네이터니, 캡틴 아메리카니 하는 대단한 표현을 듣고 있던 진철형은 역시나 무려 전직 격투기 선수였고, 아까 대화에서 순간 당황했던 송이는 역시나 동물을 무척 좋아했다. 엘레나씨가 배우 지망생인건 너무나 당연하게 느껴진다. 그런 외모로 태어났으면 나라도 그런 꿈을 가졌겠지. 승엽이는, 사실 저 나이 남자는 다 질풍노도의 시기가 아닌가? 당연한 말이 적혀 있다.

다만 은솔 누님은, 솔직히 놀랐다. 대양 그룹이면 대한민국에 모르는 사람이 없는 굴지의 대재벌, 이런 집안의 3녀라니... 생각보다도 어마어마한 부자였다.

동시에... 무슨 의미가 있는가 하는 생각도 솔직히 들었다. 괴물들이 튀어나오는 호텔에서 재벌 2세나 흙수저나 무슨 의미가 있을지. 가장 의미 있는 스펙은 전직 격투기 선수가 아닐까. 아무래도 진철형과 더욱 친해졌다는 생각하며 멍하니 잠들었다.

아, 알람은 하고 잠들어야 될 텐데...

다행스럽게도, 이 후 식사 시간에 좀 늦어서 약간의 잔소리를 들은 것 말고는 별일 없이 오늘의 기나긴 하루가 끝났다.



5화 - 호텔 탐색(3)

[사용자 : 한가인(지혜)날짜 : 2일차

현재 위치 : 계층 1, 105호(휴식의 방)

현자의 조언 : 3]

천만다행이다. 혹시나 하면서 잠들었는데, 다행스럽게도 현자의 조언이 다시 3회로 차올랐다.

승엽이의 말대로 자고 일어나면 다시 차오르는 시스템인가 보다.

정확히 몇 시에 차는 걸까? 언젠가 밤을 셀 일이 생기면 확인해 봐야겠다.

가볍게 씻고, 챙겨 입고, 늦지 않게 식사 시간에 맞게 준비를 끝내자, 기다렸다는 듯이 사람들이 여기저기서 ‘나타났다.’

이제는 익숙해진 사람들과 가볍게 인사하며 식당에 도착한 후, 또 하나의 기쁜 소식을 들었다.

“나, 어제 새벽에 내 축복이 뭔지 알았어. 진짜 하! 알고 나니까 좀 어처구니가 없던데?”

“왓! 언니 뭐예요? 언니도 이제 무슨 초능력 생긴 거?”

고개를 절레절레 흔들며 은솔 누나가 갑자기 스마트폰을 내밀었다.

왠 스마트폰? 호텔에 도착한 이후로 스마트폰은 다들 정상 작동을 안 해서 아무 데나 대충 두고 다녔다. 그

러나 은솔 누나는 뭔가 보여 줄 것이 있다는 듯이 모두의 앞에서 스마트폰을 내밀며 화면을 툭 툭 밀었고, 이윽고 처음 보는 어플을 지목했다.

HP 마켓

“HP? 이거 설마... Hotel Pioneer?”

“아마 그거겠지. 혹시나 해서 묻는 건데, 다른 사람들도 이거 생겼어?”

뒤늦게 다들 헐레벌떡 핸드폰을 챙겨 왔지만 역시나, 다른 사람들의 핸드폰엔 그 어떤 변화도 없었다.

오직 은솔 누나의 핸드폰에만 신기한 어플이 생겨났다.

“어플 기능이 뭐예요?”

“새벽에 알아서 실험까지는 못해봤고, 어플 켜서 이리저리 읽어보기만 했어.

일단은, 뭐 쿠팡이랑 비슷해. 마켓에 들어가면 이런저런 물건을 잔뜩 팔고 있어. 신기한 건... ‘가격’이 없어.”

“에? 그럼 뭘 사도 다 공짜?”

“가격은 없는데, 구매 개수 제한이 있어. 어떤 물건이든지 다 합쳐서 하루 1개, 일주일에 3개게 최대치. 그리고 배송은 즉시 이루어진데.”

“즉시? 제가 한국에서 살면서 배송 신기할 정도로 빠르다, 너무 편한데 앞으로도 한국 계속 살까?

할 정도로 대단하다 생각중이긴 하지만... 아무리 그래도 즉시 배송 같은 건 쿠팡도 도저히 무리겠네요.”

“하하하, 엘레나가 한국 계속 산다 하면 남자들은 다 기뻐하겠는데?

뭐, 이놈의 호텔이 정상적인 곳은 아니니까. 어찌 됐든, 바로 뭘 사려고 했더니 갯수 제한이 있어서...

우선 그냥 아껴뒀어. 뭔가 꼭 필요하다! 확신이 설 때 사는 게 좋겠지...”

“음, 일단 내가 생각하기엔 무기는 무조건 사야 될 것 같습니다만, 일단 뭐 총 같은 건 없습니까?

그게 안 되더라도 어떻게 쓸 만한 걸 구해 두면, 내가 맨날 철봉 들고 다니는 것보다야 나을 텐데요.”

“음, 진철씨 말은 나도 어제 바로 떠오른 부분이야. 그런데 이 ‘마켓’의 판매품은 뜻밖에 상식적이야.

정말 딱 쿠팡 생각하면 되는데, 쿠팡에서 총이나 장검을 팔진 않지...

하지만 무기 대용으로 쓸 만한 건 많이 찾았어. 당장 떠오른 건 야구방망이. 말고도, 식칼이나 호신용 3단봉, 톤파, 이런 건 다 있었어.”

“그 정도만 해도 훨씬 낫습니다. 솔직히 어제는 내가 좀 오바를 했는데, 그 철봉은 확실히... 들고 다니다 보니 힘들더만요.

야구방망이도 나쁘지 않은데, 톤파, 그거 쓸 줄만 알면 괜찮거든요? 그... 내가 자랑하려는 건 아니고, 밖에서 격투기를 좀 했습니다.

재미로 톤파도 두어달 배워 봤는데... 그거 괜찮은 것 같은데 다들 어떻게 생각합니까?”

반대할 사람은 아무도 없었다. 몇 차례 은솔 누나가 툭 툭 건드리자 톤파가 주문되었고, 다음 순간 띵동! 하는 청량한 소리가 울려 퍼졌다.

“이거... 형 물건이 밖에 온 모양인데요?”

“내가 가보지. 하 이거 좀 기대되는데... 참 별의별 경험 다 하는구만”

잠시 후, 진철 형이 밖에서 상자를 뜯는 소리가 들리는 가 싶더니 톤파를 들고 나타났다.

손잡이를 붙잡고, 긴 부분을 팔목 쪽으로 붙이더니 뭔가 격투 시연이라도 하는 듯이 휙 휙 주먹을 허공에 내질렀다.

격투기나 이런 것은 전혀 몰랐지만, 일단 키 190의 근육 덩어리 거한이 무기를 착용하고 주먹을 내지르는 것은 절로 감탄이 나올 만큼의 박력이 있었다.

짝짝짝~

어느샌가, 은솔 누나가 기꺼운 눈빛으로 박수를 치기 시작했다. 왠지 따라 해야할 분위기라서 다 같이 박수를 치자 진철형은 답지 않게 얼굴을 붉히며 다시 식탁에 앉았다.

호텔에 도착한 이후로 간만에 즐거운 식사 시간이었다.

식사를 마치고 다들 슬슬 일어날 채비를 하던 중, 이제는 당연하다는 듯이 ‘적절한 타이밍’에 딱 안내창에서 알림이 떴다.

/사랑하는 고객 여러분! 식사 잘하셨는지요?호텔 파이오니어는 언제나 고객님들의 식사를 준비하는 것을 큰 기쁨으로 여깁니다.

그런데 고객 여러분, 혹시 호텔에 수많은 보물이 숨겨져 있다는 사실을 알고 계신지요?아름다움, 고귀함, 드높은 가치, 위대함. 그 모든 것을 담고 있는 끝없이 많은 보물, 축복, 어쩌면 사랑들이 여러분을 기다리고 있습니다!

물론, 보물이란 자격 있는 사람들에게만 주어지는 것, 약간의 위험은, 글쎄, 보물을 더 아름답게 만드는 것이 아닐까요?걱정하지 마세요! 우리는 고객분들 모두가 충분한 자격을 갖추시고 있다는 사실을 잘 알고 있습니다.

사실, 여러분은 이미 준비된 선물상자를 뜯어보시기만 하면 되는 셈이죠!그러면, 고객 여러분. 보물을 찾으러 갑시다! 아 참, 보물이 있는 방에는 종종 그다지 깔끔하지 못한 선객이 있곤 합니다.

가능하면 다 함께 들어가 주세요. 한 분만 나오실수 있다면 모두에게 큰 문제는 없을 겁니다./

상황을 이해하기 위한 침묵이 내려앉았다.

“그러니까... 대충 하나는 알겠네요. 쉴만큼 쉬었고 먹을 만큼 먹었으면 일을 해라.”

“말장난도 아니고 허 참, 딱 봐도 뒤지기 딱 좋은 함정만 파뒀을 것 같구만 뭐? ‘여러분은 이미 준비된 선물상자를 뜯어보시기만 하면 된다?’

아 그럴 거면 그냥 상자를 눈앞에 주라고. 열면 되는 거 아니여.”

진철 형의 투덜거림을 받으며, 은솔 누나가 분석을 시작했다.

“앞에 세문단은 그냥 보물 찾으러 가라 한마디로 요약되는 거고...

마지막 문단이 내용이 꽤 있네. 보물의 방에는 위험이 있다, 다 같이 들어가라 여기까진 알겠는데,

‘한 분만 나오실수 있다면 모두에게 큰 문제는 없을 겁니다.’ 이게 무슨 말일까?

‘한 분만 나오신다면’

사실, 나는 그 문장에 숨겨진 의미가 ‘한 명만 겨우 살수 있을 만큼 지옥 같은 난이도다!’ 라는 선언이 아닌가 싶어 머리가 복잡해졌다. 어떻게 해야 하는 걸까. 시키는 대로, 그 보물이라는 게 어디 있는지 찾아다니기라도 해야 하나?

점점 머리가 띵해지는 기분이 들 때쯤, ‘상태창’의 알림이 떴다.

[사용자 : 한가인(지혜)날짜 : 2일차

현재 위치 : 계층 1, 105호(휴식의 방)

계층 정보(*)

101호(???)

102호(???)

103호(???)

104호(???)

105호(휴식의 방)

106호(???)

107호(???)

현자의 조언 : 3]

“저... 또 뭐가 떴네요. ‘계층 정보’ 라고 하면서, 그 밑에 101호부터 107호까지 적혀 있고, 105호를 제외한 다른 방 번호 옆에는 ???라고 적혀 있습니다.

105호는 휴식의 방이라고 하구요. 제 생각엔, 105호를 제외한 다른 방을 가 봐야 하는 것 같네요.”

“저 방들에, 뭐 괴물 비슷한 게 있고 보물이 있다 그런 건가?”

“톤파 사자마자 쓸 일이 생기는 모양인데...”

“으음... 우리도 각자 최소한의, 무장 비슷한 걸 해야 하지 않을까요?

물론 진철씨 앞에서 말하기는 민망하지만 저도, 그 연기 준비하면서 나름대로 몸쓰는 훈련도 약간은 했거든요.”

“하하, 민망할 게 대체 뭐가 있습니까. 당연히 제가 열심히 힘은 써 보겠지만, 또 각자 준비할 건 해야 하는 것이지.

또 여기 체격도 잘 빠지고 잘생긴 친구도 하나 더 있네요. 가인이 너도 뭐 준비해야 하지 않겠냐? 너는 톤파 이런 것 쓸 줄 아나?”

“어... 죄송한데 전 무슨 격투기 같은걸 배운 적은 없습니다. 그래도 체력은 나름대로는 있다고 생각하는데... 뭐가 좋을까요?

“음, 운동 못하게 보이진 않는데, 무술을 안배워 본건 조금 아쉽네. 그래도 뭐 너 정도 체격이면, 대충 묵직한 거 휘두르면 파괴력이 나오지.

쓸 줄 모르면 톤파는 좀 그렇고, 너는 방망이가 나을 것 같다.”

“잠깐잠깐, 아까 내가 말한 거 잊었어? 하루 1개, 일주일 3개. 오늘 이미 톤파를 주문해서 오늘은 더 주문 못해.”

“헛... 음... 그러면 맨몸으로 다 들어가야 되나? 그거는 너무 부담스러운데...”

“저기... 제가 아까 본 게 있는데요.”

송이는 말할 때 항상 어딘가 움츠러 드는 것 같다고 무의식중에 느끼며, 쳐다보았다.

“여기 복도를 걸어가다 보니까 영화에 나올 것 같은 이상한 소품들이 엄청 벽에 걸려 있잖아요? 그중에서 단검이 있었어요.”

단검. 생각해 보니, 나도 첫날 오전 대충 은촛대 비슷한 물건을 둔기처럼 휘두르려고 잡았던 기억이 났다.

재빨리 일어나서 송이가 가르키는 방향으로 가볍게 뛰어가 보았다.

과연, 하도 복도가 길어서 어제는 미처 눈치채지 못했던 단검이 장식된 것이 보였다.

화려하기 그지없는 물건. 보는 눈은 없지만 이런 건 어디다 팔면 최소한 1000만원에서 시작하는 게 아닐까. 집어 들고 식탁으로 돌아갔다.

“이거는 실전성 있는 단검이라기보다 너무 작품인데? 손잡이에 보석까지 박혔어.

이런 거는 내구성은 생각보다 애매할 거다. 실제로 찌르라고 만드는 물건이 아니라...

그런데 그래도 맨주먹 보다야 10배는 낫겠지. 하나인 게 아쉽긴 하다마는...”

겨우 한 자루. 왠지 내가 바로 챙기기엔 눈치가 보여서 의견을 물었다.

“이거... 제가 챙겨도 될까요? 무기 비슷한 게 이거 하나뿐이라 왠지 애매한데?”

“괜찮을 것 같은데? 나름 단련도 했다는 엘리나는 몰라도 나나 송이나 승엽이는, 솔직히 이런 거 든다고 무슨 싸움씩이나 할 것 같지가 않다.

무기가 부족할 수록 힘이라도 센 사람이 드는 게 맞겠지. 다들 동의하지?”

반대하는 사람은 없었고, 자연스럽게 나는 진철 형에 이어서 무장 비슷한 걸 한 유이한 사람이 됐다.

이윽고, 식사도 마치고 최소한의 장비도 갖춘 후 우리는 우선 101호를 향해 떠났다.



6화 - 101호, 저주의 방 - '기묘한 가족'

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 2일차

현재 위치 : 계층 1, 101호(???) 앞

현자의 조언 : 3]

모두가 101호 앞에 섰다. 어느 샌가 긴장된 분위기가 감돈다. 대체 어떤 괴물이 기다리고 있을까. 진철 형도 못이길 정도는 아니겠지? 솔직히, 안에 있는 무언가가 진철 형도 감당 못할 괴물이면 그 시점에서 그냥 전원 몰살이라는 생각이다. 나도 단검 하나 챙기긴 했지만... 솔직히 내가 단검을 든다고 무슨 전투원씩이나 된다는 생각은 전혀 들지 않는다.

다들 비슷한 생각인지 진철 형을 힐끔거렸다. 누가 봐도, 우리의 무력. 우리의 주먹. 가장 믿는 사람. 이렇게 믿음직한 사람이 그간 느끼기엔 성격까지 좋으니, 정말 이 사람 아니었으면 얼마나 무서웠을 것인가. 주변 사람들의 시선을 의식했는지, 진철 형이 헛기침을 하더니 가장 먼저 101호 문 앞으로 나아갔다.

“뭐, 드갑시다. 내가 제일 앞에 가지. 너무 걱정들 맙시다. 그냥 막연히 한 생각인데... 이 호텔이 우리를 작정하고 다 죽일 생각이었다? 그러면 이렇게 복잡하게 뭐 할 것도 없어요. 그냥 밥을 안주면 굶어 죽는 거고, 주면서 독이라도 넣으면 꼼짝도 못하고 다 죽는 것 아닙니까.

그런데, 그간 보면 밥도 잘 주고, 휴식도 잘 취하라고 널찍한 침대도 주고, 혹시 위험한 일 당할까 가인이에겐 경고 알림도 주고, 장비가 부족할까 은솔 누님에겐 짭쿠팡도 주고, 나한테는 힘도 좀 키워주고, 했습니다.”

“얘네 나름대로는, 진심으로 우리가 위험을 이겨내고 보물을 얻기를 바라는 것 같다?”

“그렇죠. 대체 왜 이런 짓을 하나. 그것까진 모르겠지만, 적어도 우릴 무작정 죽일 생각은 아니다. 그게 내 결론입니다. 맨날 뭐 ‘사랑하는 고객님’ 어쩌고 하는 것이 아주 허튼소리는 아니다. 그런 말이죠. 그러니까, 이 안에 괴물이 있더라도 갑자기 말도 안되는 놈이 나와서 우리를 1초만에 다 죽인다. 이런 일은 없을거라 생각합니다.”

그런 식의 결말을 낼 생각이었다면, 이렇게 복잡하게 할 필요 없이 밥에 독을 넣는 것만으로도 충분하니까. 설득력 있다. 그 동안은 못 느꼈는데, 이 형은 의외로 사고가 깊은 면이 있다.

그렇다. 이 호텔은, 우리를 죽이려고 만든 공간이 아니다. 어떤 형태로든지, 우리가 해결할 수 있는 위험이 있을 것임에 틀림없다!

그렇게 생각하자, 긴장이 가라앉았다.

[호텔에 대해 약간 이해했다.]

이윽고, 문을 열고 모두가 방으로 들어서는 그 순간, 본능적으로 깨달았다.

이 방에 들어가는 순서 같은 것은 의미가 없다.

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 2일차

현재 위치 : 계층 1, 101호(저주의 방 – 기묘한 가족)

현자의 조언 : 3]

..........

뭔가 이상한 꿈을 꿨다. 악몽 같은데 잘 기억이 나지 않는다. 이상할 건 없다. 사실 꿈이라는 건, 원래 일어나면 잘 기억나지 않는 법 아닌가. 대충 고개 한번 털고 잊었다. 다시금 꿈의 세계로 의식이 침전함을 느낀다......

벌컥!

“한가인 너 안일어나! 해가 중천에 떴다! 이러다 소된다 소!!!!”

귀가 먹먹해질 정도의 외침에 화들짝 놀라며 잠에서 깨어났다.

“아! 진짜 엄마 소리 좀 지르지 말라고!”

“니가 제때 제때 좀 일어나 봐라. 엄마가 소리를 지를 일이 있나 없나. 대체 몇살이 되도록 엄마가 깨워야 되는거니? 빨리 와서 아침이나 먹어! 이미 가족들 다 먹었다!”

멍하니 깨어나서 적당히 씻고, 옷을 갈아입고 식탁 쪽으로 향했다. 왠지, 굉장히 – 그리운 사람을 만난 느낌이 들었다. 어제 꾼 악몽 때문인가? 별일도 다 있다 싶다.

당연하게도, 식탁에는 가족들이 다 먹긴 커녕 아직 숟가락도 올라가지 않은 상태였다. 엄마는 항상 밥솥을 열지도 않았으면서 모두가 밥을 다 먹었다고 말하면서 깨우는데, 이유를 모르겠다.

“아 함! 오빠 때문에 나도 귀 떨어지는 줄 알았잖아. 좀 바로 일어날 일이지 다섯번이나 부르니까 일어나가지고”

“야 어제 꿈이 이상해서 그래. 머리 겁나 아파. 너는 근데 학교 안갔냐? 고 2가 나하고 같이 일어나도 되는거냐”

“오빠. 진짜 존나게 게으르게 살면 요일을 모른다더니 딱 그거네. 오늘 일요일이고 내일 공휴일이라 오늘 여행가는거 까먹음?”

“아 진짜냐. 왜 하나도 기억이 안나지?”

“니가 곰처럼 사는데 아는 게 뭐가 있겠니. 대학이 널 붙여줘서 다행이다 다행 증말! 대충 빨리빨리 먹고 짐이나 마저 챙겨라!”

정신 사나운 대화를 이어가며 최대한 빠르게 밥을 먹었다. 오늘이 여행이라니. 아무리 내가 수능 끝나고 게으르게 살았다 해도 가족 여행 당일까지도 몰랐던 걸까. 스스로에 대한 미미한 반성을 했다. 그런데, 동생은 지금 뭘 먹는 거지?

“희강아? 그거... 뭐야? 먹는거 맞아?

“뭐래? 누에가 요새 건강식품이라 엄마가 항상 밥에 넣는데 뭘 새삼 헛소리임?”

누에밥. 그러고 보니, 요즘 그게 웰빙식이라고 핫했었지? 또 깜빡 했다. 생각해보니 내 밥에도 싱싱한 누에 애벌레가 꿈틀거리는게 보였다. 그런데, 왠지 식욕이 돌지 않는다.

“엄마! 저 이제 짐 챙기러 갈께요.”

“너 밥 안먹니? 나이가 몇살인데 또 편식을 하는거야?”

“아니 편식이 아니라 짐을 하나도 안챙겨서 챙길게 겁나 많아요.”

“하 참 어제 밤부터 미리 미리 챙기라니까는... 가서 챙겨!”

짐을 챙기러 방으로 향했다가, 순간 또 당황했다. ‘어디로’ 가는 거지? 진짜 신기할 정도로 아무 기억이 없다. 20살에 치매라도 걸린건가. 황당한 기분으로 다시 거실로 나오니, 어느샌가 식사를 마치신 아버지가 소파에 앉아서 꿈틀거리는 무언가를 씹고 계셨다. 굼벵이. 저것도 요즘의 웰빙 음식이었지 아마?

“아빠! 오늘 여행가기로 한 곳이 어디죠?”

“엄마가 아침부터 소리소리 하더니, 이유가 있었네. 아는게 하나도 없다 없어!”

“아 어디냐니까요~ 진짜 아빠는 맨날 숨을 쉬듯이 잔소리를함”

“오전엔 수목원 가서 산림욕좀 했다가, 점심은 근처 오리구이 먹고, 저녁엔 리조트 갈거다. 내일 오전에는 스키 좀 타고... 짐 잘 챙겨라. 요즘 춥다.”

“네.”

방에 가서 짐을 챙기기 시작했다. 수목원을 걷기 위한 간단한 운동복, 속옷들, 스키장 리조트를 위한 오리털 파카 등을 열심히 우겨넣다 보니, 어느샌가 30분이 훌쩍 지났다. 잠시 숨 돌리러 방에 나오자, 동생이 팔뚝만한 가위를 건네줬다.

“이거 뭐임?”

“수목원 가는데 가위 없으면 어떡하려고 그래. 또 까먹었어?”

아하, 깜빡 했다. 수목원은 가위가 필수지.

짐을 챙기고 출발한 직후, 수목원에 도착했다. 어릴 때 기억으론 차 타고 3시간은 갔던 것 같은데? 문을 열자마자 3초만에 수목원에 도착하다니? 요즘 고속도로가 참 빨라졌나보다.

수목원에 도착하자 흥겨운 분위기가 감돌았다. 풍요로운 벌판, 아름다운 꽃들. 지저귀는 새 소리. 많은 가족들이 돌아다니며 즐겁게 노는 게 보였다.

가위. 그렇지 가위. 사람들이 즐겁게 가위를 들고 식물을 썰어대기 시작했다.

또 깜빡 했다. 수목원은 원래 산림욕을 즐기며 식물을 썰려고 오는곳이 아닌가! 가축을 기르는 이유는? 먹기 위해서. 사람은 모든 것을 ‘소비’하기 위해 길러낸다. 당연히, 식물을 길러내는 이유는 썰기 위해서다.

오랜만에 동심으로 돌아가서 가위로 마구잡이로 썰고 썰고 또 썰었다. 건너편에서 희강이가 깔깔거리며 은방울꽃들을 찢어대는걸 보았다. 평화로운 한 때. 이런 행복한 순간이 길게 이어지면 얼마나 좋을까.

건너편에서 어머니가 땅 속에 있던 지렁이를 뽑으시는게 보인다. 참 주책이다 싶어서 다가가서 한 소리 했다.

“엄마! 거지도 아닌데 흙에 있는 걸 왜 주워먹어요! 마트 가서 사먹으면 되는걸 진짜 ㅡㅡ”

“그러게. 당신은 이럴 때 보면 주책이더라. 집에 이미 마트에서 산 지렁이가 두 포대는 더 있는데 뭘 그런 걸 다 주워먹나?”

“에효... 당신은 씹고 있는 풍뎅이나 뱉고 말해요. 그리고, 이게 다~ 너네가 살림을 안해서 이런 한심한 소리나 하는 거지. 이런 거 조금씩 채집하면 마트에서 3봉 살거 2봉만 사는거고, 그렇게 한 봉 아껴서 모은 돈이 10년이 쌓이면...”

“으아아아~ 엄마 또 설교 시작했다. 이거 다 오빠 때문임. 그냥 오빠 여기 와서 나랑 나무나 썰자”

내 실수다. 쓸 때 없는 헛소리로 엄마의 잔소리 각을 만들어주고 말았다!

도망가서 동생과 함께 나무를 썰면서, 즐거운 오전이 지나갔다.

시간이 지나고, 점심식사를 하러 근처의 유명 오리고기 집을 찾아갔다. 이번에도 신기한 것이, 가족들이 모여서 다 같이 점심 식사 하러 갑시다! 하는 순간 3초만에 오리고기 집에 도착했다. 요즘 세상이 참 좋아진 게 아닌가!

오리고기 집에 들어가니 향기로운 피냄새가 풍겼고, 정취있는 분위기 속에서 오리들의 비명소리가 들려왔다. 털들이 사방에 날아다니는 모습이 보인다. 참, 운치있는 분위기다. 여기 분위기가 이렇게 좋다 보니 우리 가족은 1년에 한두번은 꼭 이 가게를 찾는다.

테이블에 앉자 언제나 그랬듯이 직원이 오리 두마리를 산채로 가져왔다. 순간적으로, 움찔 하는 생각이 든다. 오리 고기를 원래 산채로 먹는건가?

“희강아? 이거... 그 너무 손질이 안 된 느낌 아닌가? 이거는 오리 고기가 아니라 그냥 오리 같은데.”

“좀, 진짜 무식한 티 그만 내. 요즘 누가 오리를 고기만 발라서 구워먹어? 오리는 싱싱하게 뜯어 먹는게 대세잖아.”

아하, 또 내가 무식한 소리를 했구나. 오늘따라 가족들에게 잔소리를 많이 듣는다. 진짜 수능 끝나고 뒹굴거리며 보내는 잠깐 사이에 세상이 많이 발전했다.

그런데, 살아있는 오리를 어떻게 먹지? 이런 걸 또 물어보다가 무식하다는 소리를 들을까 싶어서 그냥 주변을 돌아봤다. 행복해 보이는 커플이 오리의 다리를 붙잡고 머리부터 씹어먹는게 보였다. 저렇게 먹는 건 좀 위험하지 않나? 오리 부리가 여자 입을 막 찍는데?

내가 당황해서 보고 있자 아빠가 한마디 거들었다.

“저거 저 저렇게 다짜고짜 머리부터 씹는 건 위험하기도 하고, 꼴불견이다. 참 요즘 애들은... 뭐 저 나이 때는 저러고 노는거긴 하다마는.”

“당신은 총각 때 점잖기라도 했어?”

“내가 물론 총각때는 아주 뜨거운 남자였지. 여기 유미 여사님 팔만 딱 붙들었다 하며는,”

“어머 어머! 당신은 진짜 애들 앞에서 못하는 소리가 없어!”

“하하하하 못할 소리가 어디 있어? 애들도 다 ~ 컸구만. 여하튼, 가인아. 오리는 포크로 목을 딱 찍고, 피부터 빨아 먹는게 제격이다. 요즘 티비에서 연예인들도 다 이렇게 점잖게 먹더라.”

왠지, 점심식사도 그다지 하고 싶지 않아서, 오리랑 눈싸움만 하다가 일어섰다. 다행이라고 해야 되나? 다들 오리와 사투를 벌이느라 바빠서 나에게 별 말 하는 사람은 없었다.

점심 식사를 마치고 자리에서 일어섰다. 저녁까지는 리조트에서 자유롭게 놀다가, 저녁에 뷔페식 식사를 먹는다고 했었지. 그리고, 내일은 기대하던 스키였다.

문득, 무언가 잊고 있다는 생각이 들었다. 어딘가 – 흐릿한 무언가가 시야에서 깜빡이는 느낌이 들었다. 별 일은 아니겠지. 조금 피곤했던 모양이다.

[정신 오염이 위험 수치에 도달했습니다. 즉시 가족과 접촉, 소통을 멈춰야 합니다.]



7화 - 101호, 저주의 방 - '기묘한 가족' (2)

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 2일차

현재 위치 : 계층 1, 101호(저주의 방 – 기묘한 가족)

현자의 조언 : 2]

오늘은 참 이상하다. 분명 배가 고픈데, 아침부터 뭘 먹은 게 없는데... 식욕이 전혀 돌질 않았다. 아침은 물론 점심의 오리고기조차 한입도 안 먹을 줄이야? 어릴 때 부터 오리고기 집에 갈 때마다 엄마가 배 속에 아귀가 들었냐고 타박할 정도로 고기를 들이마셨던 걸 생각하면, 오늘 점심에 오리와 눈 싸움만 하다 온 건 참 특이한 일이다.

이제 저녁 까지는 자유시간. 가족들도 각자 하고 싶은걸 하는지 보이지 않았다. 가족들과 떨어져서 걷다 보니, 무언가... 정신이 맑아지는 느낌이 든다. 뭔가 잊고 있는 게 있던 것 같은데. 기억이 나질 않는다. 좀 더 고민하다 보면 떠오를까?

가물가물... 침전된 기억 속에서 이상한 사람들의 얼굴이 떠올랐다. 대단한 덩치의 아저씨, 나 부자다 하는 인상의 커리어 우먼 느낌의 누나, 와 귀엽다! 싶은 느낌의 다람쥐 같은 여학생, 어딘가 수줍고 말없는 남자아이.

그리고 – 떠올리는 순간 정신이 띵 해지는 미모의 아가씨. 누구지? 이런 배우가 나오는 영화를 본 적이 있었나? 영화에 대한 기억이라기엔 너무 선명했다. 게다가, 무언가 대화를 해본 것 같기도 했다. 내가 이런 엄청나게 예쁜 금발 배우와 대화를 했다고? 꼬리에 꼬리를 무는 의문에 정신을 집중할 때 쯤, 건너편에서 발소리가 들렸다.

“아! 한가인 여기서 뭐하고 있음?”

“아 너 왔냐. 엄마 아빠는 어디있어?”

“엄마 아빠는 수족관 구경하러 가셨어. 상어쇼 한다던데?

“상어쇼?”

“여기 리조트 명물이래. 수영복 입은 직원들이 들어가서 백상아리랑 꼬리잡기 하고 논다던데? 돈 좀 내면 관광객들도 같이 들어가서 놀 수 있데!”

“그거 뭔가 좀 위험한 거 아닌가?”

“무슨 상관? 원래 그 재미로 하는건데! 어차피 엄마아빠는 수영 못해서 안들어가. 나도 완전 보고 싶었는데 미성년자라고 거절당함! 진짜 어이없어”

동생과 잠깐 대화를 하다보니, 머리를 혼란스럽게 만들던 잡생각이 한순간에 사라졌다. 나도 참 유별나다. 아침에 꾼 악몽의 영향이 아직까지 있는건가? 가족끼리 온 여행인데 혼자 똥폼잡지 말고 구경이나 다녀야겠다.

또, 시야 어딘가에서 무언가 깜빡였다. 식사를 안한지가 오래돼서 많이 배고픈가보다.

[당장 동생과 떨어지세요]

저녁 식사는 화려한 부페식이었다.

호텔 1층, 식당에 들어서자 아름답게 세공된 그릇이 음식을 담은 채 날아다니고 있었다. 아하, 저게 요즘 유행한다는 음식날려받아먹기구나! TV에서 연예인들이 자주 했던 거 같은 느낌이 든다. 하얀 옷을 입은 요리사들이 나타나서 활짝 웃으며 음식을 담은 접시를 원반처럼 날렸다. 접시가 날아가면서 음식의 반은 떨어졌지만, 사람들은 즐거워하며 주저하지 않고 바닥의 음식을 핥아먹었다.

가끔씩 운동신경이 좋은 사람이 훅 튀어올라서 날아오는 접시를 입으로 물곤 했다. 즉시 접시가 깨지면서 얼굴 전체가 피투성이가 되면서 난장판이 되었지만, 정말이지 즐거운 순간이었다. 나도 몇번인가 시도해 봤는데... 이거 참 날아오는 접시를 입으로 잡는게 쉽지가 않더라. 자꾸 박치기만 하다보니 약간 오기가 나서 식사도 거르고 접시 받기만 시도했다.

식사가 다 끝날 때 쯤 되서야 운좋게 과일 하나를 받아먹는데 성공했다. 안타깝게도 접시는 먼저 떨어지고, 잘린 망고조각만 날아온 걸 받아먹었다. 아아... 접시를 받아먹는게 핵심인데 접시는 없고 망고만 있다니! 그래도 망고는 진짜 엄청나게 맛있어서, 그건 만족스러웠다.

만족스러운 표정으로 망고를 씹어먹고 있자, 건너편에서 생토끼 조림을 먹고 있는 동생이 다가왔다. 저 생토끼 조림은 토끼가 팔다리를 묶었는데도 바둥거리는데 어떻게 먹는 걸까.

“오빠는 오늘 하루 종~일 비싼 건 하나도 안 먹고, 망고 죽은 거나 먹고 있네. 그게 먹을만 해? 심지어 위에 고명도 없는데?”

“이상하게 난 오늘 음식중 이게 제일 맛있음”

“그래?... 오늘 오빠 먹은게 없어서 불쌍하니까 이거 줄게”

동생은 왠 접시 하나를 내밀었다. 내가 망고만 먹는걸 봐서인가? 망고 여러조각이 담겨있었다. 살짝 아쉬운건, 망고 조각마다 소 눈알이 이쑤시개로 붙어있었다. 이렇게 같이 먹는 게 맛있다고는 들었는데... 왠지 모르게 마음에 들지 않아서 눈알은 떼어내고 망고만 먹었다.

약간 비린내가 나긴 했지만, 망고는 참 맛있었다.

어딘지 모르게 띵~ 한 식사를 마치고, 리조트 숙소로 돌아가서 넷플릭스 한편을 가볍게 때리고 침대에 누웠다. 하루 종일 제대로 먹은 게 없어서인가... 배가 많이 고파서 잠이 잘 오지 않는다. 가족과 떨어져서 침대에 누워 있다 보니, 또 아까처럼 머리가 아프면서 잡생각이 들기 시작했다.

그 아가씨. 이름이... 엘레나. 갑자기 확 이름이 떠오른다. 꿈에서 본건가? 정말이지... 평생 잊을 수 없는 모습이다. 진짜 금을 녹인 것보다도 더 반짝이는 머리카락, 세공된 보석이 들어간 듯한 눈동자... 게다가 분명 선한 마음이 담겨 있는 게 틀림없다. 다시 한번 보고 싶다. 다른 사람들도 몇몇 더 떠오를 랑 말랑 했는데, 솔직히 잘 기억나진 않는다.

뭔가... 아득하다. 사람들하고 모여서, 뭔가를 하기로 했지. 위험한 방. 아름답고 위대한 보물. 무언가 모험을 하는 꿈이라도 꾸었던가 싶다. 그리고... ‘호텔 파이오니어’. 갑자기 확 떠올랐다. 이게 뭐지? 정신이 번쩍 들것 같은 기분이 든다.

그 순간, 동생에게 카톡이 왔다. 아하, 엄마 아빠가 시시한 걸로 또 싸우셨구나. 참 두분은 여행지에 와서도 별것도 아닌 걸로 틱틱거리시는게 수십 년은 된것 같다. 부부란 다 저런 걸까? 킥킥대고 카톡하면서 웃다보니 복잡한 생각은 싹 사라졌고, 어느새 잠이 들고 말았다.

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 2일차

현재 위치 : 계층 1, 101호(저주의 방 – 기묘한 가족)

현자의 조언 : 1]

아침이 되어 잠에서 깨었다. 이상하게도, 잠도 한 3초만 잔 느낌. 피곤하게 일하고 아주 깊은 숙면을 취했을 땐 눕자마자 바로 일어나는 기분이 들때도 있다지만, 아무리 그래도 이건 심한게 아닌가? 농담이 아니고 진짜로, 아예 잠을 안 잔 것 같은데 아침이다. 어제의 하루가 정말 많이 피곤했나보다.

주섬주섬 옷을 갈아입고 세안도 마치고, 스키를 타기 위한 무장을 갖췄다. 어제 잠깐 바깥 바람을 쐬기로는 꽤나 추웠기 때문에 오리털 파카를 단단히 입는 것도 잊지 않았다.

언제나 그랬듯이, 생각과 동시에 1초만에 스키장 정상으로 올라왔다. 가족들도 다 모여있었다. 그런데, 나와는 옷차림이 조금 다르길래 신기한 생각이 들었다.

“어라? 엄마? 희강아? 옷 그렇게 입으면 너무 춥지 않나?

“어휴... 니 오빠좀 봐라. 엄마가 진짜 가끔 미치겠다 미치겠어!”

“야 한가인! 아니 그냥 됐다. 진짜 요새 누가 겨울에 옷을 그렇게 껴입어?”

“어... 이렇게 안입으면 춥잖아? 그래서 많이 입은건데...”

“가인아. 겨울은 원래 추운거야. 봄은 따듯하고, 여름은 덥고, 가을은 선선하고, 겨울은 춥고. 이게 자연의 섭리지. 덥다고 옷을 벗고, 춥다고 옷을 껴입는건 섭리에서 벗어난다는 생각 안해봤니?”

아빠의 말을 듣고, 생각해보자 과연 옳았다.

무릇, 대자연의 법칙이란 무엇인가! 대한민국은 사계절이 있으니, 더울때는 덥고, 추울때는 추운것이 세상의 섭리인 것. 자연스러운 일을 옷 따위로 바꿔 보려는 것은 어리석은 행동이 아닌가. 더욱이, 요즘은 환경보호의 시대. 환경보호라 함은 환경에 순응하는 것이 아닌가. 세상의 이치에 따름이 맞다.

곧바로, 옷을 훌렁훌렁 벗었다. 그제서야 가족들도 표정이 풀리고 다 같이 즐겁게 웃었다. 굉장히, 엄청난 추위가 느껴졌지만, 별 일 아니다. 겨울은 원래 추운 건데 대체 왜 놀라는가? 웃다 보니 시야 귀퉁이가 깜빡거리는 느낌이 든다.

[체온이 떨어지고 있습니다. 당장 옷을 입어야 합니다]

즐겁게, 스키를 탔다. 행복했다. 정말이지, 즐거운 순간이다. 사랑하는 가족들과 모여서, 수목원에서 뛰어놀다가 맛 좋은 오리고기를 뜯고, 저녁은 화려한 리조트의 풍채를 즐기다가 다음날엔 다 함께 스키. 이런 행복한 순간이 언제 또 오겠는가!

조금씩 정신이 흐릿해지는 느낌이 든다. 별 일 아니다. 겨울은 원래 추우니까. 스키를 타다가 순간, 넘어졌다. 피부가 달라붙는 느낌이 들더니, 일어나지지가 않았다.

아아... 사실, 굳이 일어날 필요가 있을까. 주변을 둘러보니 사람들이 다들 편안하게 누워있는게 보인다. 아하, 원래 얼음 바닥에서 알몸으로 누워있는게 요즘 유행이구나. 시야가 슬슬 암전된다. 언젠가 부터 춥지 않았다. 행복한 여행이 끝나 감을 느꼈다......

/당신은 실패했습니다!

착한 아들, 좋은 오빠. 가족에 대한 사랑으로 충만한 당신은 기묘한 가족의 이변을 눈치채지 못하고, 그들과 함께한 끝에 돌아올 수 없는 선을 넘고 말았습니다.

저주로부터 탈출하지도 못했고, 저주의 근원을 해결하지도 못했습니다. 안타깝습니다.

그러나, 아직 기회는 있습니다! 동료들을 기다리세요

...

...

...

...

동료 중 탈출 성공자 발생! 축하합니다! 탈출 성공자가 발생하여, 구성원 전원이 무사 귀환합니다./

한가인은 침전된 의식이 천천히 부유함을 느낀다......



8화 - 101호, 저주의 방 - '기묘한 가족' (3)

8화

딱! 딱! 딱 따다다다다다다다다닥!!!

요란하게 울려퍼지는 소음 속에서, 진철은 한숨을 쉬었다. 이게 다 뭐람. 어머니가 자신을 노려보며 입을 딱딱거리는 소리다.

어릴 때부터, 진철이 뭔가 실수하거나 모자란 행동을 할때 어머니는 이런저런 말을 덧붙이시기보다 그저 입에서 딱 소리 한번 내서 경고하시곤 했다.

그런 어머니의 행동은, 아들이 장성해서 30이 넘은 시점까지도 바뀌지 않은 것이다.

사소한 변화가 하나 있다면, 예전에는 정면에서 눈을 쳐다보면서 딱! 하셨던 것 같은데... 오늘은 물구나무를 선채로 소리를 내셨다.

팔은 안 아프신가? 저렇게 팔심이 좋은 분이던가?... 기억이 어딘가 가물가물 하다.

“아따 어머니, 그냥 좀 앉기라도 하세요. 내가 요번 면접은 진짜 잘 보고 왔다 말하지 않습니까. 뭐가 그렇게 걱정이 많으신가 몰라.”

“니가 말은 근 5년째 그렇게 했지. 이번엔 잘 봤다, 이번엔 별 일 없다. 그리고 5년동안 회사만 세번을 때려치웠다 이것아. 내가 이제는 내려놓고 죽을 날 받아놓고 산다마는, 아들놈 하나가 30이 넘도록 뭐 하나 해놓은 게 없으니 그게 무서워서 눈을 못 감는다 못감아!”

“아니, 눈을 감긴 왜감아요. 누가 들으면 어머니 한 80 90 되신줄 알겠네. 이제 환갑 좀 넘으신분이 참... 게다가 아까부터 물구나무 서서 말하시는 것 보면 아직 힘도 넘치시는 구만.”

“한마디도 안져... 덩치는 황소만한것이, 사내놈이면 좀 묵묵한 맛도 있어야 되는 디 어찌 한 마디도 질 생각을 안할까. 니가 어릴 때 그놈의 도장 다닌다 했을 적에 말리지 못한 것이 평생이 한이다 한!”

도장. 도장 이야기가 나오자 마음 깊은곳에서 울컥 하는 느낌과 함께, 어머니 앞에서 감정을 관리할 자신이 없어서 말없이 돌아섰다.

어릴 때부터, 진철은 체육계의 꿈나무였다.

초등학생 시절부터 남다른 체격과 발육을 보이는 그를 두고 씨름부에선 강호동의 후계자다, 축구부에선 박지성의 후계자다 하면서 온갖 TV의 스포츠스타의 후계자 소리를 했다. 그렇지만, 어린 진철이 가장 끌렸던 건 무엇보다 원초적인 스포츠였다.

그렇다, 인간이 갈고닦은 몸으로 할 수 있는 가장 원초적인것, 야성적인 것은 무엇인가? 결국은 서로의 주먹을 겨루는 것. 격투이다!

딱히 진철이 폭력적인 아이는 아니었다. 자평하려니 우습긴 하지만, 스스로 성격은 성실하고 착한 편이라 생각한다. 링 위에서 기술을 갈고닦은 상대와 한합을 나누는 모습을 그렸던 것이지, 어디 뒷골목에서 깡패짓이나 할 생각은 추호도 없었다.

시간이 흘렀다. 세월의 흐름 속에서, 천재는 수재가 되고, 수재는 범재가 된다. 진철 자신도 이에 해당할 줄은, 정말 몰랐다. 일반인의 세계에선 진철의 체격 하나만으로 충분했다. 192cm에 달하는 키, 골고루 발달된 근육. 걸어가는 것만으로도 대부분의 남자들이 위압감을 느끼며 물러서곤 했고, 이 때마다 진철은 상당한 자부심을 느꼈다.

그러나... 격투의 세계는 체격만으로 되는 게 아님을 알았다. 더 정확히는, 일정 단계 이상으론 어차피 체격을 다 맞춘 반 초인들끼리 모이는 곳이 헤비급 격투의 세계. 하나같이 키는 190이 넘고 체중은 100kg 를 훌쩍 넘기는데, 근육덩이인 괴물들이 모이는 틈바구니에선 체격만으로 이길 수가 없다.

어째서 인가? 왜 나는 상대의 주먹에 반응을 못할까? 왜 스파링 때는 되던 동작이 실전에선 실패하지? 왜 내 페이크에는 상대가 속지 않고, 상대의 페이크는 번번히 당하는걸까.

한번 졌고, 두번 졌고, 세번 졌다. 패배가 다섯번이 연속되고야 알았다. 내 재능은, 이 수라도에서 버틸 정도가 아니구나. 바람 같은 주먹을 볼 수 있고, 0.5초도 안되는 시간동안 두번의 페인트를 넣는 세상에 진철의 자리가 없었다.

정신을 차려보니, 모든 게 늦었다. 나이는 30이 다되었고, 남은건 어디에도 쓸 곳이 없는 실패한 격투기 경력 뿐.

아니다. 사실은, 객관적인 조건의 문제는 아니었다. 20대 후반이 재기할 수 없는 나이도 아니거니와, 단련된 신체는 그 자체만으로 먹고 살 길을 충분히 열만 했다. 같이 훈련하던 사람들중 누군가는 헬스장을 개업했다. 누군가는 경호업에 뛰어들었다. 누군가는 경찰이 되었다.

다들 재능이 부족해서 중도에 물러섰더라도, 상위 0.1%의 신체를 잘만 활용해서 잘 살았다. 문제는 진철의 몸이 아니라 마음에 있던 것이리라.

포기하고 싶지 않았다. 다른 경로로 빠지고 싶지도 않았다. 전 동료들의 추천으로 회사에 취직한 다음에도 이상한 이유를 대면서 때려치웠고, 헬스장을 같이 운영하자는 제의를 받고도 번번히 거부했다. 그렇게 인맥이 하나하나 사라지고, 마음 속의 불길조차 꺼져갔을 때...

그때서야, 진철은 인생이 산으로 가고 있음을 알았다.

우울한 상념들이다. 이런 생각은 이제 그만두기로 했으면서도, 쉽게 멈춰지지 않는다. 마음을 다잡고 다시 집으로 돌아선다. 우선은 어머니께 사과를 드리자. 아버지가 빠르게 세상을 떠나신 후, 힘들게 방황하는 아들을 지탱하신 분이 아닌가. 그리고, 이번에 면접을 본 회사에는 정말 잘 참고 다녀보자.

집으로 돌아왔을 때, 진철은 조금 당황했다.

익숙한 얼굴이 집에 와 있었다. 어릴 때 부터 10년 넘게 봐온 도장 관장님이 아닌가! 아버지가 돌아가신 후로는 반쯤은 아버지 역할도 해준 각별한 분이셨다. 격투가의 꿈은 내려놓은 이후로도, 꽤나 오랜 시간 진철과 좋은 관계를 맺어온 데다가 요번에 면접을 본 헬스 관련 회사도 관장님 소개였다.

“아니, 박관장님 아니십니까? 저희 집에는 어쩐 일로?”

“어이고 진철아 빨리 감사드리고 또 감사드려라. 이 분이 좋은 소식을 가져오셨어!”

“하하, 그게 뭐 제가 대단해서 가져온 것이겠습니까? 나름대로, 진철이 이 친구 성실함을 아는 사람들이 많아서 이런 소개가 계속 오고 그런것이죠.”

“관장님? 소식이라는게 뭡니까?”

“요번에 부산에서 종합격투대회 한번 크게 연다. 이거 기회야? 지자체에서 돈은 꽤 많이 쓴 행사인데... 어쩌다 보니까 이거, xxx대회 일정하고 붙었네? 이러니까 네임드들은 부산 쪽 대회에는 참가를 못해. 무슨 말이냐? 잔챙이만 나오는데 상금도 그럴듯하고, 보는 눈도 많다 이거지. 이런 기회가 어딜 또 오겠냐?”

“하하... 관장님. 그, 아시지 않습니까. 제가 솔직히 한물 갔어요. 잔챙이라는것도 의미 없죠. 저부터가 잔챙이인데...”

“어허, 이번 대회는 좀 다르다니까? 일본에서 점점 유행하는 스타일의 one man standing 룰이다.”

“원 맨 스탠딩? 그게 뭡니까? 처음 듣는 이야긴데요?”

“이걸 처음들어? 일본에서 나온지만 10년은 됐는데 무슨 소리를... 대회장에서 한명만 살아남는거지. 너는 이런 쪽에 강하지 않니?”

무슨... 너무 당황스러웠다. 격투 경기에서 한명만 살아남는다니 이런게 있을수가 있나? 게다가 내가 그런 쪽에 강하다니? 대체 무슨 말도안되--------------------------

이해했다. 왜 이걸 까먹은걸까? 생각해보면, 내가 고등학생때도 일본에선 원맨스탠딩 룰 대회가 흥행하지 않았던가?

다만 대회를 진행하다보니 일본에 등록된 격투가의 절반이 죽어서 대회가 한동안 쉬었던 기억이 난다. 아마 그래서 까먹었나보다. 내가 그런 쪽에 당한건 당연하지.

내가 누구인가? 나무 몽둥이 하나로 식인 원숭이를 패죽인 사람이 아닌가? 죽고 죽이는 극단의 폭력. 이런 경험을 괴물 상대로 해본 사람은 나 뿐이니, 내가 강한것이 당연하다.

마침내, 오랜 세월 기다려온 기회가 돌아왔다.

그런데, 대체 언제 식인 원숭이와 싸운걸까? 한국에 그런 게 있나? 별로 중요한 문제는 아니다. 어찌됐든 내가 원숭이를 때려죽인건 맞으니까.

------------------- 깜빡

와아아아아아아아아아아아!!!!!!!!!!!

엄청난 함성소리가 사방에서 울려퍼진다. 뭐지, 관장님하고 대화를 하다가 잠깐 눈을 감았다 뜬것 같은데...

나는 어느샌가 경기장 가운데 서 있었고, 반대편에 덩치 큰 남자가 보였다. 대체 뭐지?

아하, 바로 이해했다. 오늘이 부산 원맨 스탠딩 격투대회 날이지. 참, 격투대회 당일인데, 심지어 경기장에 올라와서 순간적으로 정신을 잃다니 나도 못 말릴 사람이다.

쿵쿵쿵쿵쿵쿵

상대가 곧이어 철퇴를 들고 내게 달려들었다. 4미터? 3미터? 어느정도 다가오는가 싶더니, 허리춤의 철퇴가 바람같이 날아든다.

철퇴? 격투기에 이런게 왜 나오지? 아, 이게 요즘 유행이던가? 다행히 내 손에도 톤파가 있었기에 철퇴가 속도를 내기 전에 선제적으로 퉁겨냈다.

철퇴는 날붙이가 아니라 질량병기, 속도가 붙은 후에 방어하면, 막아내더라도 늦다. 충격만으로도 뼈가 부러지고 마는것.

그래서 달라붙으며 선제적으로 퉁겨내자, 상대가 당황했다. 철퇴에 속도가 붙을 간격을 주지 않는다면 내가 유리하지.

즉시, 톤파로 상대의 입을 내리찍었다. 이빨이 옥수수처럼 떨어진다. 둔탁한 충격이 다리에 가해짐을 느꼈다. 상대가 다리를 걷어찬 후 철퇴로도 내려친 것.

참을만 하다. 달라붙은 상태에선 어차피 제대로 속도가 붙질 못하니까.

침착하게 톤파를 상대의 입에 우겨넣고 손을 흔들었다. 처음엔 이빨, 나중엔 정체모를 살덩이들. 주먹을 더 밀어넣자, 상대의 목이 뚫려버렸다.

내 힘이 이렇게 셌던가? 톤파가 무슨 칼도 아니고, 뭉툭한 나무로 상대의 입에 넣어서 목 뒤로 뚫고 나온다고?

그런가보다 했다. 남자가, 격투기 선수가 힘 세면 좋은거지 의문 가질게 있는가!

물러서서 껄껄 웃고 있으려니, 어느 순간 다음 사람이 나타났다. 도끼? 시건방진 무기다.

물론, 실력이 비슷하다면 도끼를 휘두르는 상대에게 톤파 따위를 가지고 가까이 갈 수는 없으리라.

‘실력이 비슷하다면’

딱 세보를 뛰어 20m 가까운 거리를 한순간에 좁히며 달려든다. 상대의 눈에 경악이 서리는 걸 본다.

놀란건가? 우스운 일이다. 나는 지금 호랑이처럼 빠르다. 대체 언제부터 이런 말도 안되는 신체 능력을 얻은걸까.

원래부터 이런 능력이 있었다면, 무슨 반응속도니 심리전이니 따위는 전혀 중요하지 않고 너무나 쉽게 세계 챔피언이 되고도 남았을 텐데.

별 문제는 없다. 이제부터라도 올라서면 될 일.

도끼를 휘두르기도 전에 내 손가락이 상대의 눈을 뚫었다. 안구를 뚫고, 뇌를 짓이기고, 상대의 두개골 앞면을 함몰시키며 파고든 손가락이 상대 두개골의 뒷면에 닿기까지 했다.

몇 명일까? 10명인가? 20명인가? 몇몇을 죽였는지 세기도 힘들 무렵 어느 샌가 경기장에 남아있는 사람이 없었다.

와아아아아아아아아! 차진철! 차진철! 차진철!!!!!

헤아릴 수 없는 군중이 내 이름을 외치는 것을 본다. 10년, 어쩌면 그 이상의 기간동안 마음 속에 쌓였던 응어리가 한순간에 풀림을 느낀다. 건너편에선, 어머니가 펑펑 울고 계셨다. 관장님은 당당한채 서계셨지만, 눈가가 붉어진게 뻔히 보인다.

아아... 이 순간을 얼마나 그렸던가. 지금 이 순간, 나는 세상의 주인공이다.

건너편에서 양복을 입은 장년의 남자가 걸어오는 것이 보였다. 아하, 부산시장님이구나. 오늘 대회의 우승자에게 벨트를 건내주는건 부산시장님이 하시는구나. 살다가 내가 저런 사람 앞에서 우승씩이나 할날이 오다니... 감격으로 마음이 가득 찼다.

탕!!!!!!!

번개가 터지는듯한 소리가 들린다. 번쩍 하더니, 가슴팍에서 화끈한 느낌이 든다.

대체 뭐지. 멍한 기분으로 시장을 쳐다보자, 시장의 손에 어느샌가 글록 한자루가 들려있는것이 보였다.

총탄이 가슴을 꿰뚫었음을 아는 순간, 몸이 허물어졌다.

이게 무엇인가. 대체 무슨 일이 일어난 것인가. 깨달음은 바로 찾아왔다.

아하! 이 경기장은 단 한사람만 서서 나갈 수 있는 장소가 아니던가! 시장이 들어온 시점에서, 둘중에 하나는 죽어야 함이 당연한데. 방심한게 문제다. 바로 시장의 목을 꺾어야 했다...

의식이 흐려짐을 느꼈다. 긴 세월, 이루고픈 꿈을 이뤘기에 크게 아쉽진 않았지만... 마지막에 어머니를 한번 더 뵙고 싶었다.

/당신은 실패했습니다!

오랫동안 이루지 못한 꿈! 그에 대한 포기할 수 없는 망집! 결국 당신은 이루지 못할 꿈에 홀려서, 사랑하는 어머니와 아버지 같던 관장님의 이변을 눈치채지 못하고, 그들과 함께 살인 격투대회에 참가한 끝에 시장의 손에 목숨을 잃고 말았습니다.

저주로부터 탈출하지도 못했고, 저주의 근원을 해결하지도 못했습니다. 안타깝습니다.

그러나, 아직 기회는 있습니다! 동료들을 기다리세요

...

...

...

...

동료 중 탈출 성공자 발생! 축하합니다! 탈출 성공자가 발생하여, 구성원 전원이 무사 귀환합니다./

차진철은 침전된 의식이 천천히 부유함을 느낀다......



9화 - 101호, 저주의 방 - '기묘한 가족' (4)

9화

헉, 허어억, 허어어억...

은솔은 거칠게 숨을 몰아쉰다. 대체 무슨 일일까? 오빠가 이런 짓을?

남매간에 사이가 마냥 좋기는 어려운 법이고, 아버지는 특히 자녀들간의 경쟁을 유도하곤 했기에, 둘째 오빠와의 사이도 나이가 들수록 서먹해져갔다.

그렇다고는 해도... 최근에 오빠와 함께 아버지를 ‘처리’하면서, 나름의 신뢰를 쌓았다고 생각했는데.

다음으로는 남매 중 가장 앞서가는 큰오빠와 점점 신경을 긁기 시작한 동생 희윤이만 처리하면 되는 게 아니었나?

그러나, 내가 생각한 순서와 둘째 오빠가 생각한 순서는 달랐나보다. 둘째 오빠는, 나부터 ‘처리’하는 쪽을 택했다.

아아... 실수했구나. 바로 둘째 오빠부터 처리하는게 맞았는데.

새삼스레 오빠가 원망스럽기 보다는, 먼저 손쓰지 못함을 아쉬워하며 의식을 잃었다.

/당신은 실패했습니다!

재벌가의 끝없는 재산은, 때로는 비극의 씨앗이 되기 마련이죠. 때문에, 더더욱 긴장의 끈을 유지해야 하지 않았을까요? 오빠와 함께 아버지를 처단하며 막장 드라마를 찍은 시점에서, 본인 뒤통수도 항상 신경써야 했을 겁니다.

저주로부터 탈출하지도 못했고, 저주의 근원을 해결하지도 못했습니다. 안타깝습니다.

그러나, 아직 기회는 있습니다! 동료들을 기다리세요

...

...

...

...

동료 중 탈출 성공자 발생! 축하합니다! 탈출 성공자가 발생하여, 구성원 전원이 무사 귀환합니다./

이은솔은 침전된 의식이 천천히 부유함을 느낀다......

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

상상도 하지 못한 극도의 고통 속에서 온 몸이 파들거린다. 아아 대체 무슨 일이 생겼는가. 오른 팔은 솜이가 뜯어먹고 있다. 왼 팔은 해피가 거의 다 먹어서, 뼈 밖에 보이지 않았다. 두 개가 양팔을 뜯는 동안 고양이 세마리와 앵무새 한마리가 자신의 차례를 기다렸다. 이미, 왼쪽 눈에 부리가 들어오기 시작했다.

무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파 무서워 아파

제발 누군가, 이 악몽을 끝내줘.

/당신은 실패했습니다!

동물이란 얼마나 귀여운지요? 골든 리트리버의 평화로운 눈동자, 노르웨이 숲의 우아한 자태, 유황앵무의 기품있는 머리깃의 매력에 한번 빠지고 나면, 사람은 모든 긴장이 풀리게 된답니다. 그러나, 잊으신건 아닌지요? 짐승에게는 언제나 야성의 숨결이 남아 있다는 것을... 망각은 때로는 막대한 고통의 대가를 지불하게 만든답니다.

저주로부터 탈출하지도 못했고, 저주의 근원을 해결하지도 못했습니다. 안타깝습니다.

그러나, 아직 기회는 있습니다! 동료들을 기다리세요

...

...

...

...

동료 중 탈출 성공자 발생! 축하합니다! 탈출 성공자가 발생하여, 구성원 전원이 무사 귀환합니다./

유송이는 침전된 의식이 천천히 부유함을 느낀다......

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

입에서 피가 흘러나왔다. 아아... 이 날이 오고야 말았구나. 한국 인터넷에선 항상 웃음거리로 언급되는 방사능 홍차. 그걸 진심으로 걱정해본 한국사람이 있기나 할까. 결코 농담거리로 소비할만한 가벼운 이슈가 아닌데... 한국인을 탓하자는 건 아니다. 나도 한국인들이 진지하게 여기는 걸 웃음거리로 대한 적이 있으니까.

다만... 아아, 대체 어떤 경로로, 이 차가 가족의 테이블에 오른걸까. 아버지와 어머니가 모두 배를 잡고 나뒹구는걸 느꼈다. 누구지?

어린 시절, 조국에 사실상 차르가 등극한 이래 온 가족은 망명길에 올랐고, 행복한 시절은 끝나버렸지만... 그럼에도 가족끼리는 더 없이 사랑하지 않았나?

시선을 돌리다가, 언니를 발견했다. 즐거움, 쾌감, 해방감 아아... 언니는 우리를 죽여서라도 해방되길 바랬나보다. 바보구나. 이제 와서 아버지를, 어머니를, 나를 죽인다고 그 지엄한 차르가 언니는 살려둘 턱이 있겠는가.

허무하다. 망명 후 오랜 해외 도피, 1세계 한국에 정착한 후로는 이제야 모두의 생활이 안정된줄 알았는데, 이런식의 결말이라니...

/당신은 실패했습니다!

조국에 차르가 들어선 이상, 반대파는 망명할 수밖에 없는 것. 그러나, 고된 망명길의 가장 큰 어려움은 물리적인 것만 있는 게 아니랍니다. 가족 중 누군가는 망명에 지칠 수도 있다는 사실! 그 지친 사람이 나머지 가족을 팔수도 있다는 생각을 해보진 않은 건가요? 언니가 며칠동안 이상한 행동을 한다고 느끼시지 못했나요? 방심은 금물입니다.

저주로부터 탈출하지도 못했고, 저주의 근원을 해결하지도 못했습니다. 안타깝습니다.

그러나, 아직 기회는 있습니다! 동료들을 기다리세요

...

...

...

...

동료 중 탈출 성공자 발생! 축하합니다! 탈출 성공자가 발생하여, 구성원 전원이 무사 귀환합니다./

엘레나 이바노바는 침전된 의식이 서서히 부유함을 느낀다......

--------------------------------------------------------------------

똑똑똑!

노크소리가 들린다. 아, 짜증난다. 가뜩이나 힘들게 야스오로 잡고 솔킬각을 보고 있었는데! 노크소리에 집중력이 흔들려서 역솔킬을 따인게 아닌가! 그 전에 이미 2번정도 솔킬을 따이긴 했지만, 별 문제는 아니었다. 원래 야스오는 죽으면서 크는 법. 저 노크소리만 아니면 내가 솔킬따고 캐리하는 판이었는데... 정말이지, 엄마는 도움되는 법이 없다.

“아 엄마! 나 겜할때는 노크하지 말라고 했잖아!!!!”

“승엽아... 엄마가 미안. 아들이 이렇게 집중하고 있는 줄 몰랐어. 그래도... 식사는 해야하지 않을까? 아침도 걸렀고, 이러다가 점심도...”

“엄마. 지금 진짜 엄마가 방해만 안했으면, 이 판 딱 끝내고 나가는 거였거든? 제발 방해좀 하지 말라고. 나 이제 곧 다이아인데 왜 매번 방해하는거야?”

“엄마가 음식 접시에 담아뒀어. 방 문앞에 두고 갈게. 꼭 점심은 챙겨먹어.”

진짜 저놈의 밥 밥 밥. 밥 한끼 안먹는다고 죽는것도 아닌데 왜 저러는지 모르겠다.

짜증이 솟아나는 와중, 갑자기 이상한 목소리를 들었다.

[777! 오늘, 당신의 행운은 역대급입니다.]

잘못 들은건가? 롤 소리를 조금 줄였다.

3연패 끝에 기어이 한판을 이겼다. 항상 느끼지만, 난 진짜 근성이 있다. 진짜 팀원만 좀 잘 만나면, 어떻게 매판 벌레같은 놈이 있는건지 이해가 안간다.

방 밖으로 나가자, 엄마가 두시간쯤 전에 두고 간 접시가 보였다.

뭐지? 접시 위에 저거... 음식인가? 죽은 쥐인건가?

에잇! 고개를 털고 잊었다. 쥐일리는 없고 뭐 이상한 음식인 모양인데, 어차피 먹지도 않을 거 무슨 상관이란 말인가. 그런 사소한 문제보다는 하루 빨리 다이아를 찍는 게 중요하다!

거실에서 걸어다니면서 아까 판을 머리 속으로 복기해봤다. 역시 내 요네는 정확한 타이밍에 들어갔는데. 팀원이 호응만 하면 딱 쓸어담는 각에서 이상하게 4명이나 호응을 못한다. 진짜 멍청이들. 이러니까 그 놈들은 플레티넘에서 올라가질 못하는 거다. 나 같이 올라갈 사람과는 애초에 보는 각의 수준이 다르니, 별수 없다.

고민하던 중, 아빠가 돌아왔다. 아, 또 짜증나는 사람.

“승엽아. 아까 엄마에게 들었는데, 점심도 걸렀다면서... 오늘 아빠랑 같이 외식하지 않을래? 저쪽, 생생마트 옆에 되게 맛있는 고기집 하나 열었더라. 살아있는 돼지 싱싱하게 먹는건데 아주 맛이 좋아.”

살아있는 돼지? 무슨 말이지. 대체 누가 돼지를 산채로 먹나? 뭐 아무래도 좋다. 어차피 맨날 이상한 말만 하는 사람 아닌가. 어디서 이상한 농담이라도 들으셨나 보다.

“아빠, 저 이따가 라면 끓여먹을꺼고, 그거면 됬어요. 제가 요 시기가 중요하다고 항상 했잖아요? 뭐 그렇게 나가서 고기먹고... 그럴 시간도 없어요. 한판이라도 큐 더 돌려야되는데.”

“아니... 아들 어차피 밥은 먹는거잖아? 어차피 밥 먹을때는 게임 못하니까, 밖에서 맛있게 먹자. 마침 아빠가 해줄 이야기도 좀 있어”

“하! 밥먹으면 게임 못한다니 무슨 소리에요? 롤에 고양이 챔피언 하나 있는데 얘는 라면먹으면서 충분히 할 수 있는데. 하여튼, 저는 혼자 먹을테니까 알아서 하세요!”

탕!

방문을 요란스럽게 닫으며 승엽이 방으로 들어가자, 지켜보던 부모가 동시에 한숨을 내쉬었다. 인생이란 어려운 법이라지만, 어찌하여 자식은 이렇게까지 마음대로 되지 않는것인지. 그럼에도, 아들이다. 내일은 어떻게든 집 밖으로 끌어내자고 두 부부는 다짐했다.

그리고 승엽은 그날도 라면을 먹으며, 고양이 승률의 앞자리를 2로 바꾸는데 성공했고, 라면을 다 먹었을 때쯤엔 또 계정이 정지되고 말았다.

참, 이해하기 어렵다. 그냥 식사 중에도 게임 감각이나 유지하려 한 것뿐인데, 이게 무슨 정지 사유란 말인가. 게임을 안한 것도 아니고. 나는 분명히 가끔씩 아이템도 샀다 팔고 했는데. 신고한 사람들도 참 이상하다 싶다.

물론, 별 일은 아니다. 어차피 계정은 17개나 준비돼있으니까. 어차피, 내가 탁 포텐이 터지면 다이아는 3일이면 가는데 계정 한두개 정지된 걸로 마음 쓸 것 없다.

그렇게 오늘도 보람찬 하루가 끝났다.



10화 - 101호, 저주의 방 - '기묘한 가족' (5) Fin

10화

아침부터 요란한 목소리가 터져나온다.

“아! ㅅㅂ 진짜 내가 안 간다고 몇번을 말해? 엄마는 귀가 먹었어?”

“승엽아. 엄마가 너보고 게임 갑자기 탁 멈춰라.

그게 아니야... 엄마가 어제 기사를 읽었는데, 승엽이는 항상 롤 프로게이머 할거라고 했지?

롤 프로게이머들 상당수가 해외에 나가서 돈을 번다더라. 유럽, 미국 이런 데에서 돈을 그렇게 잘 준다네.

그런데 승엽이가 나중에 프로 하다보면, 그때 가서 영어 처음부터 하려면 얼마나 힘들 겠어.

엄마는 승엽이가 아직은 조금 여유가 있을때, 영어만이라도 조금 해뒀으면 좋겠어.”

“나 그런 학원 다닐 생각 없다고 했잖아.”

“엄마 말 좀 들어봐라. 그 학원이 그렇게 영단어를 잘 박아준다는데, 딱 두달만 다녀보자”

“영어를 박아?”

“응, 거기 선생님이 애들 피부에 영단어 잘 박으시기로 아주 소문이 났어.

승엽이는 똑똑하니까, 딱 두달만 다니면 기본 단어는 다 뗄거라고 엄마는 믿어”

오늘따라 이상한 단어를 많이 듣는다. 피부에 영단어를 잘 박으신다니?

머리에 영어를 쏙쏙 넣어준다는 말을 특이하게 표현한것 같다. 물론, 쏙쏙 넣어주시든 훅훅 넣어주시든 내가 알바 아니다.

더 이상 엄마와 무슨 말을 할 생각이 안 들어서 문을 닫고 방에 들어갔다.

오늘도, 점심식사는 걸렀다.

하지만 후회는 없다! 드디어, 꿈의 티어 다이아에 한발짝 다가서지 않았는가!

이 정도면 신동중학교 롤 단톡방에 나보다 높은 티어는 두명밖에 없다.

5시 무렵, 토요일인데도 늦은 시간까지 잔업을 처리했다는 아빠가 돌아오셨다.

쿵쿵쿵쿵

“승엽이 너! 당장 방문 열고 안나와!”

아빠의 화난 목소리가 들린다. 진짜 왜 아빠는 나만 보면 화낼 생각으로 가득 차 있는건지 이해가 안간다.

그래도 또 머리를 얻어맞을 생각은 없어서, 일단 나갔다.

“아 왜요.”

“너, 엄마에게 다 들었다. 아빠랑 엄마가 찾아본 잉코 어학원도 안간다고?

거기에 뭘 잘했다고 점심도 거르고 방에 틀어박혀있는건지... 내가 정말 이해가 안간다!”

아, 짜증난다. 내가 부모님에게 뭐 대단히 비싼 뭔가를 부탁드린 것도 아니고,

그냥 알아서 롤 연습 하면서 꿈을 키워가는 것 뿐인데, 왜 엄마도 아빠도 날 못 괴롭혀서 안달인 걸까.

이해가 안가. 이 꼰대들은 진짜 내가 어떻게 하길 바라는 건지 이해할 수가 없다.

“말만 하면 프로게이머, 프로게이머. 정말 나는 그 말을 들을때마다 속이 탁탁 막힌다.

아빠가 바보인줄 아냐? 나라고 안찾아봤겠냐? 유명한 선수가 방송 나와서 말하더라.

그 점수? 티어? 그게 최소한 마스터는 달아봐야 프로니 뭐니가 되는거지, 무슨 플레티넘?

그런 점수로는 어디 연습생으로도 못들어간다고.”

“아빠엄마가 방해만 안했어도 다이아는 달았다고 말 했잖아!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!”

“너 이 자식 진짜 또!!!!!!!!!”

순간적으로 고성이 오갔다. 그리고 침묵. 나도, 아빠도, 소리만 지를 뿐 여기서 더 뭘 하는 성격이 아님은 서로 알고있다.

어찌 됐든 아빠에게 소리를 질렀다는 생각에, 조금은 미안해져서 말없이 고개를 숙였다.

그렇게 1,2분 정도 지났을까? 어느샌가 아빠가 조금은 누그러진 목소리로 대화를 이어갔다.

“승엽아... 아빠가 너를, 응 뭐 괴롭히고 그러는 게 아니야. 영어 공부 좀 하고, 또 남자애가 운동도 좀 하고.

이런 거는 네게도 너무 좋은 일 아니냐. 승엽이가 항상 프로게이머 한다 길래 아빠도 참 많이 찾아봤어.

프로게이머도 영어 잘하면 얼마나 취업길이 넓은지 아니? 게다가 경기, 그것도 다 체력이다?

수준 높은 선수들은 하루에 온 정신 쏟아서 경기 4판 5판씩 하는데 이런 게 다 체력이지.

아빠가 하나 좋은 거 봐뒀다. 같이 좀 가보자.”

싫다고 하면, 또 아까처럼 소리나 지르시겠지. 그냥 바람이나 쐰다 생각하고 대충 후드티 입고 나왔다.

간만의 주말인데 대체 왜 이렇게 짜증나는 일만 생기는지. 이번 주말이 딱 다이아 찍는 각이었는데!

사실 엄마아빠가 방해만 안했어도 몇주전에 진작 찍었을 점수다.

나와서 아빠랑 같이 걷다보니, 아빠가 예전에도 이야기했던 복싱 이야기를 꺼냈다.

“요 근처에, 복싱 도장 하나가 괜찮아요. 아빠가, 아빠도 어릴때 학교 다니면서 짖궃은 친구들이 많아서 마음고생 많았어.

그런데, 남자는 결국 뭐다? 체력이다. 복싱 도장 2,3개월만 다니면, 지금 승엽이에게 토다는 친구들 싹 사라진다니까?

게다가 체력을 기르면, 그 게임도 더 집중력 오래 유지하면서 잘하고, 다 할 수 있어요. 자. 저쪽 저 도장 다왔네.”

한숨을 내쉬며 아빠가 가르키는 방향을 보는 순간, 당황했다.

비명 소리, 울부짖는 소리, 피가 튀는 소리. 저게 대체 뭐지?

덩치 큰 거한이 주먹으로 아이들을 반 죽일 기세로 두드리는게 보인다.

내 또래의 아이들이 울부짖으며 도망다닌다.

피로 범벅이 된 미친 거한이 뭔가 상상도 하기 싫은 것을 찍찍 씹으면서 아이들을 쫓아다니다가 아버지를 보고 입꼬리를 주욱 찢으며 다가왔다.

“햐! 요즘도 도장만 보면 기분이 확 사는구만. 저게 복싱이지. 얼마나 남자답니?

원래 요즘 애들은 저런데 가서 이빨 서너개 탁 뽑고, 팔다리 한두개 뒤로 딱 꺾이면, 그러면 그게 남자 되는거지.”

“하하하, 이거 또 아버님이 잘 아시는군요. 요즘 애들이 기가 약하다, 마음이 허하다, 이런것들,

그저 도장에서 한달만 구르다 보면 탁! 고쳐집니다. 원래 건강한 몸에 건강한 정신이 깃드는 법 아니겠습니까?

이빨이야 뽑히면 임플란트 꽂으면 되는거고, 팔다리야 어린 친구들은 금방금방 낫습니다. 마음이 고쳐지는게 중한것이죠.”

“히야, 원장님 말씀을 들으니 제가 마음이 탁 놓입니다. 승엽아 들었-”

뒤도 보지 않고 달렸다.

오늘 내내 부모님이 뭔가 이상하다고 생각했는데, 지금 순간에야 확신이 섰다. 대체 뭐지? 원래도 좀 꼰대들이긴 했는데...

오늘은, 정말로 이상하다. 이건 꼰대가 아니라 광인의 그것과도 같다.

정말로 - 부모님이 정신이 나간것 같다.

집에 돌아오자, 엄마가 기다리고 있었다.

“승엽아! 아빠랑 도장 잘 보고 왔니? 아빠가 거기 좋다고 얼마나 말하시던지! 엄마가 저녁도 준비 해뒀어. 여기 맛있는-”

딱. 거기까지 듣고, 뒷말은 들을 생각도 하지 않은 채 문으로 들어가서 걸어잠궜다.

엄마가 준비해뒀다는 ‘저녁식사’에서 기괴한 소리가 울려 퍼지는걸 듣는 순간 방에서 나갈 생각이 전혀 들지 않았다.

쿵 쿵 쿵 쿵

누군가 문을 두들기나? 아니구나. 내 심장이 미친듯이 뛰는 소리다.

대체 뭐지?

덜덜덜 떨면서 문 뒤에 숨어있길 30분 정도, 갑자기 – 이상한 생각들이 떠올랐다.

이상한 사람들.

덩치 하나는 무지하게 큰 아저씨, 천사같은 미모의 누나, 다람쥐상의 귀여운 누나, 생기긴 잘생겼는데 항상 허공만 뚫어지게 보는 이상한 형, 학교 선생님 같은 느낌의 무서운 아줌마.

누굴까. 그냥 상상이라기에, 너무 얼굴이 뚜렷하게 떠오른다.

좀 더, 좀 더 생각했다.

아침, 어제 아침이었나? 자고 일어났는데 무서운 건물에서 깨어났다. 괴물같은 원숭이로부터 도망쳤는데, 덩치 큰 아저씨가 구해줬지. 이상한 형을 따라가다가...

많은 대화를 한 것 같다. 대화를 했나? 수 없이 많은 생각의 공간에 나 혼자 푹 담겨있다 나온 것 같기도 하다. 혼란스럽다. 무섭고, 이상하다.

쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵쿵

이번에는, 심장소리가 아니다. 명백한 문소리. 부모님은 저렇게 무식하게 문을 두드리지 않는다. 그 순간에야 마침내 정신이 번쩍 들었다.

여기는 집이 아니다. 저 사람들은 부모가 아니다.

창문을 열고, 방충망을 뜯어냈다. 3층. 뛰어내리기엔 너무 높은 높이.

더 기다리면 저 밖의 ‘무언가’에게 죽을지도 모른다고 생각하자 심장이 멎을 것 같다.

다행히 고개를 둘러보자 차 한대가 보였다.

뛰면서 잘만 하면, 차 위로 떨어질 수 있지 않을까.

“승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 승엽아 ”

이제는 미쳤다는 걸 숨길 생각도 안하는구나

정신없이 뛰어서 차 위로 떨어졌다. 다음 순간 온 몸이 부서지는 느낌에 나도 모르게 비명이 나왔다.

영화에서 캡틴 아메리카는 한 수십층 위에서 떨어지고도 일어나서 뛰었는데 역시 내가 그런 건 아니구나.

눈물이 쏟아진다. 너무 무섭다. 대체 여긴 어딜까? 저 사람들은 누굴까?

너무 아프다. 아파도 뛰고 뛰고 또 뛰었다. 그러다가 어느 순간-

주변이 전부 사라졌다. 마치 어둠 속에, 나 혼자만 남은 것처럼...

/당신은 탈출에 성공했습니다!

세상에서 가장 무서운 나이 중학교 2학년! 당신은 기묘한 부모님과의 대화와 접촉을 철저히 차단하고,

소환사의 협곡에만 몰두함으로서 오염을 억제하여, 마침내 부모님의 이변을 눈치 채는 데 성공했습니다.

역시나, 기묘한 가족의 가짜 광기로는 질풍노도의 미친 중학생을 당할수는 없는 것이지요.

당신은 저주로부터 탈출했습니다. 그러나, 아직 저주의 근원은 남아있는것을 느낍니다.

동료 중 탈출 성공자 발생! 축하합니다! 탈출 성공자가 발생하여, 구성원 전원이 무사 귀환합니다./

-------------------------------------------------------------------------



11화 - 휴식, 호텔 지하층

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 2일차

현재 위치 : 계층 1, 복도

현자의 조언 : 0]

한명을 제외한 모든 사람이 넋이 나갔다.

진철형은 바닥에 널부러져서 흐흐, 흐흐, 하는 이상한 소리만 내고 있고 은솔누나는 커피 테이블에 앉아서 커피만 한 10잔을 들이켰다.

송이는 예전처럼 분재 옆에 쪼그리고 앉아서 울먹거리면서 해피... 솜이... 하는 섬뜩한 말이나 하고 있었고, 은솔 누나 건너편에 앉아서 온 몸을 웅크렸다.

나는... 그냥 머리를 비운채로 서성거렸다.

대체 뭘까. 우린 대체 무슨 일을 겪고 온 것인가.

기억을 되새긴다. 미쳐버린 가족들, 아니 ‘그것’들을 가족이라고 불러서는 안된다.

가족의 외모를 베낀 괴물들이, 내 정신까지 능욕했다. 이상한 생각을 당연하게 여겼고,

종국에는 한겨울에 알몸이 되서 뒹굴다가 얼어 죽었다.

다른 사람들도, 아마도 비슷하겠지.

서로 무슨 일을 겪었는지 물어볼 생각은 추호도 들지 않는다.

궁금하지도 않고, 대답할 생각도 없으니까.

그리고 -

우리 중에 멀쩡한 단 한사람이 돌아왔다.

“저기, 30분쯤 후에 점심 시간인데, 이제 슬슬 105호로 가야하지 않을까요?”

... ... ... ... ...

다섯명의 침묵.

억지로라도 입을 열었다.

“그렇지... 밥 먹어야지. 그리고, 승엽아 정말, 정말 고맙다.”

내가 먼저 공치사를 시작하자, 이윽고 정신이 나가있던 사람들도 바로 입을 열기 시작했다.

“어이고... 내가 뭐 다 지켜주기라도 할것 마냥 폼 잡고 들어간 게 다 쪽팔리구만.

설마 이런 이상한 일이 있을 줄은. 승엽아, 아니 승엽 대영웅님 진짜 참말 고맙습니다.

대영웅님이 아니었으면 정말이지...”

“그러게요. 승엽군 아니었으면 우리 다 거기서 비참하게 끝이었네요. 정말 너무 고마워요.”

돌아가면서 감사를 표하기 시작하자, 어느 샌가 얼굴이 화끈해진 승엽이가 손을 내저었다.

“아니에요! 사실 저도 뭐가 뭔지도 모르겠고... 사실 왜 제가 탈출 성공이라는건지도 모르겠어요.

그냥 어? 어? 하다 보니 갑자기 막 떠가지고. 아하하, 진짜 진짜 이러시지 않아도 되요.”

생전 처음 받는 여러 사람의 찬사를 접한 기분인걸까?

어린 중학생 남자아이의 멘탈로는 감당이 안되는지 입꼬리가 찢어지는걸 주체를 못하는게 보였다.

그나마, 다행이다.

활기찬 중학생 한사람이라도 저렇게 멀쩡하고, 입꼬리 찢어져라 웃는걸 보다보니, 장내의 우울증으로 가득 찬 듯한 분위기도 어느 샌가 조금은 사라졌다.

다들 주섬주섬 챙겨서 일어난다.

“자! 그러면 다들 승엽이에게 만세 삼창 하고, 밥 먹으러 갑시다. 결국 인생 뭐 있나? 일단 입에 쑤셔 넣어야지. 만세! 만세! 만세!”

“만세!!!! 만세!!! 만세!!!!!!!!”

승엽이에게 고마운 마음 반, 트라우마에 가까운 기억을 만세 삼창으로 풀어내려는 마음 반을 섞어서,

이제는 얼굴이 딸기만큼이나 붉어진 소년을 향해 다 같이 만세 삼창을 외친 후, 105호로 돌아갔다.

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 2일차

현재 위치 : 계층 1, 105호(휴식의 방)

현자의 조언 : 0]

식사 시간 10분 전. 마음을 가라앉히며 화장실에서 세안을 하고, 이리저리 옷도 갈아입고 하면서 상태창을 주시했다.

날짜도, 현자의 조언도 갱신되지 않았다.

분명, 그 지옥 같은 장소에서 하루를 넘게 있지 않았던가?

아침에 수목원을 가다가, 오리고기 식당을 들르고, 리조트에 가서, 하룻밤 지샌 후 스키를 타고 사망.

하루를 잤으니 날짜가 넘어가야 되는 게 아닌가?

그러다가, 문득 깨달았다.

생각해 보면 그 악몽 속의 사건의 진행은 정상이 전혀 없었다.

단순히 사람들이 싹 미쳐있었다는 그런 문제가 아니다.

장소를 옮길때는 딜레이가 전혀 없고, 잠을 잘때도 눈만 감았다 떴는데 아침.

그때는 나도 같이 미쳐서 당연한가 보다 했지만, 이제 와서 생각하면 하나같이 기현상.

어쩌면, 실제 시간은 얼마 흐르지 않은 건지도 모른다.

시간을 정확히 체크한 건 아니지만, 아침식사 후 101호에 곧장 진입했으니 늦어도 9시 전엔 진입했을 것이다.

다 같이 나온 시점은 아마도 11시 20분 정도.

처음에는 진입하고 다음날의 11시 20분이 됐다고 착각했지만...

이제 와서 보면 그냥 아침에 진입해서, 점심무렵에 나왔을 따름이다.

그 짧은 시간에 나는 물론이고 진철형 같은 스트롱맨도 떡실신 시킬 만큼의 끔찍한 악몽이라니...

대체 이 호텔에는, 얼마나 더 끔찍한 일들이 기다리는 걸까.

휴식이 필요하다.

‘겨우 두시간 고생’이라고 치부하기엔, 너무나 마음이 무너졌다.

“우리, 한동안 좀 쉽시다.”

식당에 도착하자마자 그 진철형 입에서 바로 쉬자는 소리가 나왔다.

“그래... 오늘은, 아니 내일까지도 좀 쉬자... 일단은 점심부터 맛나게 먹자.

여기 그래도 밥 하나는 항상 잘 나오는게 딱 하나 고맙네. 그냥 나가게 해주면 100배는 고맙겠지만.”

“너무... 아 흑... 너무...”

“그만! 유송이 뚝! 오늘로 다 같이 약속! 저 방에서 있던 일은 그냥 딱 잊기. 서로 한마디도 하지 않기.

우리는 그냥 며칠 동안 지독하게 악몽을 꾼 것뿐이야. 다들 고개 내려서 스스로를 살펴봐.

뭐 바뀐거 있어? 전혀 없지? 다 건강하지? 그냥 악몽 한번 꾼거야. 잊고, 끝낸다.”

“누님이 저보다 훨씬 낫소... 그럽시다. 고기 앞에 두고 이상한 소리 하는 게 아니지.”

“네. 다들 긴장 좀 풀고 먹어요. 그리고... 이거는 혹시 해서 하는 말인데, 우리 며칠이 아니고 아마 2시간 정도밖에 안 지났을거에요.”

“엥? 내가 며칠동안 작은 오빠랑, 아니 내용은 됐고, 분명히 며칠을 뭐 했는데?”

“아니, 아마 가인이 말이 맞을 겁니다. 내가... 기억을 좀 돌이켜 봤는데 진행이 이상해.

누님도 돌이켜보면, 아니 돌이키진 마시고, 진행이 하여튼 이상했을 겁니다.

그것도 저번에 말한 상태창 보고 하는 말이지?”

“네. 날짜도 안 넘어가서 2일차고, 조언도 갱신이 안됐네요.”

“어휴... 겨우 2시간 사이에 개지랄을 했구나. 그래. 이제 진짜 이 화재는 끝 하자.”

대충 상황을 정리한 후, 다들 말없이 식사를 이어나갔다.

정말로, 이 와중조차 음식은 맛있었다.

하얀 밥 위에 제육볶음 세 주걱, 참기름 살짝 두르고 계란 후라이 올려서 한 숫갈.

그 한입으로 오늘의 악몽이 1/3정도 흐려진다. 정말이지 사람은 먹기 위해 사는구나.

“야, 너 겁나 맛있게 먹네. 아~ 나도 제육 먹을까 했었는데”

“헛... 하도 음식들이 많아서 별 생각 없이 바로 집었네요.”

“아니 아니, 됐다 그냥 하는 말이지 여기 갈비도 진짜 맛있다”

맛있는 음식을 먹으며 저절로 분위기가 어느 정도 풀렸다.

그렇게 다들 마음을 조금씩 추스릴 때 쯤, 엘레나가 입을 열었다.

“최소한 오늘내일은 다 같이 쉬기로 한거죠?

어제부터 봤던 건데... 지하의 편의시설이 엄청나게 많던데, 오늘 한번 쉬면서 둘러보는게 어떨까요?”

“음, 그 생각은 좋습니다만, 이놈의 호텔은 사실 편의시설에서 괴물이 나와도 이상하지 않은 곳 아닙니까.

첫날 했던 이야기지만 가인이의 그 경고 뭐 해주는 게 0개일 때 여기저기 돌아다니는건 위험하다 싶은데.”

“형 조언 숫자 하나도 없어요?”

“응. 날짜도 2일차고, 숫자도 0개야. 내가 3개다 그 방에서 써버린 것 같네...”

“진철씨 말이 맞지. 이곳을 가인이 능력 없이 돌아다니기는 너무 불안해.

오늘은 그냥 점심 먹고, 105호 돌아가서 각자 쉬는 걸로 하자.”

‘현자의 조언’이 없는 만큼, 위험한 호텔 탐사보다는 그냥 적절한 식사와 함께 휴식을 취하고,

내일 지하의 각종 편의시설을 둘러보자는 쪽으로 의견이 모였다.

“그나저나, 수영장이나 헬스장 까지는 상식적인데...

‘동물원’? ‘식물원’? 보통 호텔에 이런 것도 있나?

캠핑장? 놀이동산? 은솔 누나는 이런데 많이 와보신것 같은데 이런 호텔이 있나요?

“글쎄... 나도 동물원이나 식물원은 황당하네.

캠핑장이나 놀이동산은, 황당한 걸 떠나서 ‘지하’에 이런 게 있을 수가 있나.

그런데 뭐, 객실 들어갔더니 다른 세상 비슷한 게 튀어나오는 호텔이니 안될 것도 없겠지.

그냥 뭐, 평범한 방 비주얼인데 문 여니까 놀이동산! 이런거 아니겠어?”

약간의 기대가 느껴지는 목소리가 울려퍼졌다.

“수영장! 이 호텔 시설 자체는 대부분 엄청 화려하고 멋있는데, 수영장 정말 대단할 것 같지 않아요?

그런데 수영복 같은 건 없는데 어떡하죠?”

“하하, 뭐 가보면 아는것 아니겠습니까. 엘레나 양이 수영도 잘하시는 모양이군요?”

“어릴때부터 많이 했는걸요. 진철씨도 몸 쓰는건 다 잘하실것 같아요.”

“저는... 뭐 기본정도만 합니다.”

“전 동물원에 꼭 가보고 싶어요! 신기한 동물이 있을 느낌인데”

혼돈으로 가득 찬 호텔에서 다들 참으로 발랄한 분위기라고 생각했다.

그런 생각을 나만 하는건 아니었는지, 역시나 일침하는 목소리가 나왔다.

“그래 그래, 다들 놀 생각으로 가득 찬 것이 보고 있으니 너무 좋네.

호텔도 우리를 좀 좋아해 줬으면 좋겠는데 말이지. 구석구석에 괴물 숨겨둘 생각만 하지 말고.”

어느샌가-

모두의 얼굴에서 느껴지던 참혹한 고통으로 인한 트라우마가 조금은 씻겨가는걸 느낀다.

어쩌면, 다들 트라우마를 씻어내기 위해서 억지로라도 즐거운 채 대화를 한 것이 아닌지.

나 또한 끔찍한 기억들이 흐릿해지는 걸 느꼈다.

오늘은, 그 후로는 더 이상 별 일은 없었다.

뒹굴거리며 쉬다가, 또 다시 즐거운 잡담을 섞어가며 저녁을 먹고, 또 뒹굴거리면서 잠들었다.

이런 시간만 지속된다면, 이 호텔에서도 살 만 할 텐데.



12화 - 휴식, 호텔 지하층 - '살아있는 수영장' (1)

12화

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 3일차

현재 위치 : 계층 지하층, 당구장

현자의 조언 : 3]

“아니, 너는 뭔 큐대를 그냥 쭉 미는것도 못하는거냐? 형이 시범 보여 줬잖아, 그 잡는 부분 꽉 잡고, 끝부분을 왼손으로 각도 유지 하면서 직선으로 그냥 딱!”

“아 형 저 당구 안쳐봤다니까요...”

“아니 대학생이 당구 안치면 뭘 하고 산거야? 아까 말하는거 듣기로는 게임? 그것도 거의 안한다며? 너는 대체 뭘 하고 산거냐”

억울하다. 세상에 당구랑 게임 말고 할 게 얼마나 많은데 고작 그 두개를 못한다고 진철 형은 20분째 타박중이다.

다행스럽게도, 편의시설을 대충 돌아다니는 동안 딱히 ‘현자의 조언’은 작동하지 않았다.

분명, 첫날 엘리베이터로 지하로 내려가려 했을 때 뭐라 했더라?

‘지금 내려가면 위험하다!’ 했었는데, 왜 오늘은 괜찮은 걸까?

첫날과 오늘의 차이.

생각해보면, 첫날은 프론트에서 괴물이 덮쳤었지.

그 괴물이 어느 순간 사라졌었는데... 어쩌면 지하에 있던 것인가.

아직, 이 호텔에 대해서는 모르는 사실이 많다.

편의시설과 관련되서는 어제 은솔누나가 했던 예측이 맞았다.

시설 자체는 밖에서 보기엔 객실과 똑같다.

바깥에서 보면 도저히 무슨 수영장이니 동물원이니 하는 게 들어갈 수가 없는 사이즈인데,

방 문을 열면 거짓말처럼 모든 게 다 있었다.

이제는 새삼 이런 걸로 우리가 놀랄 시기도 아니다.

그래서 다들 그냥 즐거워하며 각자 있고 싶은 곳에 가서 놀기 시작했다.

은솔 누나는 무슨 바에 가서 칵테일을 마시기 시작했고,

송이는 동물원, 엘레나는 수영장, 승엽이는 PC방

다들 가고 싶은 곳에서 즐거운 시간을 보내고 있겠구나. 나만 빼고.

나는 어디서 뭘 할까 서성거리다가 이렇게 진철 형에게 붙들려버렸다.

이 호텔에는 그야말로 거의 모든 것이 다 있었지만,

딱 하나 우리를 제외한 사람이 없었고 당구는 혼자서 칠 수 없으니까.

“그런데... 뭔가, 시설도 좋고 다 좋은데, 사람이 우리만 있으니 놀기도 좀 애매하네요.”

“그러게 말이지. 은솔누님은 혼자 칵테일바 가셔서 재미가 있으시려나 모르겠다.

동물원이야 뭐 동물은 있을 것 같고. 승엽이 그 녀석도 PC방 가서 할 게 있나?”

“걔가 하는 게임은 딱히 옆에 친구랑 붙어서 하는 게 아닐껄요.”

“그건 나도 안다 임마 롤 모르는 사람이 어딨다고.

근데, 인터넷이 안될 것 같지 않냐.

핸드폰 먹통된 것만 해도 그렇고, 외부와 소통을 시켜줄 분위기는 아닌데”

“음... 애매하네요. 적당히 그냥 다 같이 모이는게 더 재밌을지도.”

탁 -

시원하게, 내 큐대가 허공을 가른 후 공 옆의 테이블 모서리를 찍었다.

그걸 보자마자 진철 형은 큐대를 내려놓고 일어섰다.

“야 야 고만하자. 이거 뭐, 공을 맞추지도 못하는 애랑 당구해서 이겨봐야 뭐하겠냐.

나도 재미 없고, 너도 재미없고. 다른 사람들이나 만나러 가자.”

그것 참 다행이다.

어디로 가는 게 좋을 까.

바로 떠오른 장소? 솔직히 가슴에 손을 얹고 인정하겠다.

여기서, 세상 남자의 95%는 똑같은 생각일껄? 수영장이다!

진짜, 진작부터 이놈의 큐대는 던져버리고 수영장에 갈 생각만 가득했다!

사람이라면, 아니 남자라면 진철 형도 다를 리가 없다! 100% 확신한다.

“형! 역시,,, 수영장 어떨까요! 우리가 뭐 게임 배울것도 아니고,

칵테일은 전 마셔본적도 없어요. 동물원은 당연히 아닐거고.”

“수영장?... 나도 그 수영복이 없는데”

“엘레나씨도 수영복 없는 채로 갔는데 안나오고 잘 있는 것 보면,

수영복도 안에 다 있는 것 아닐까요? 당구장도 지금 보니까 큐대고 뭐고 다 있는데?

“아니, 당구장에 큐대는 당연히 있는거고... 수영장에 수영복은, 사람들 사이즈도 모르는데 있을리가 있냐?”

“형, 그건 보통 호텔이고, 우리 그동안 먹고 마시고 할때마다 귀신같이 딱 취향 맞춰 나오던데 이제 와서 새삼 수영복 사이즈를 모르겠어요.”

뭔가 이상하다. 아니 어떻게 이 형은 이 상황에서 수영장을 가기 싫은 티를 낼수가...

평소 엘레나씨랑 말할 때마다 싱글벙글 했던거 보면 나랑 생각이 똑같을 줄 알았는데.

그래도 어떻게든 설득했다. 어차피, 딱히 다른 갈 곳이 있는것도 아니지 않은가!

방을 나와서 옮겨가다 보니, 복도 건너편에서 승엽이와 은솔누나가 나와있었다.

“음, 너네도 나왔네.”

“아하, 누나도 혼자 있으니까 좀 그랬나요?”

“뭐, 하다못해 무슨 바텐더도 없는 곳에서 혼자 청승맞게 칵테일 마시니까 이게 대체 뭔가... 싶어서 나왔어.

나와보니 얘는 미리부터 나왔던데?”

“인터넷이 안되요... 컴퓨터는 겁나 좋은데 세상에 인터넷이 안되는 컴퓨터로 대체 뭘 하라는건지...”

“너네 쪽으로 갈까 하고 있었는데, 너네도 나왔네. 당구도 별로였어?”

“누님, 말도 못합니다. 이 놈은 무슨 큐대로 공을 못맞춰요. 어휴 대체 뭘 하고 산건지”

“아하하하, 그래서 다들 어디 갈까요?”

“내가 맞춰볼게. 너네 수영장 갈려고 나왔지!”

뜨끔.

솔직히 사실이지만, 그래도 정면에서 지적당하니 왠지 부끄럽다.

하지만, 이미 4명이 나왔고, 솔직히 송이가 있는 ‘동물원’은 좀 아니지 않은가!

어차피 남은 건 수영장뿐이다!

움찔, 하고 있자, 누나가 킥킥대다가 돌아섰다.

“아 귀엽다 귀여워~ 근데 수영장 가자. 뭔가 뭐가 많은 것 치고는 은근히 갈 곳이 없네.”

다 같이 수영장에 가기로 결정했다.

“그런데... 제가 여기 제일 먼저 나왔잖아요? 기다리고 있는데, 뭔가 좀 이상한 소리 들렸어요.

다른 분들은 들은 것 없나요?”

“나는 못 들었는데? 무슨 소리 말하는 건데?”

“우리 호텔 디스플레이에 뭐 뜰 때마다 띵! 하잖아요. 그 소리가 멀찍이서 들린 것 같았는데. 아닌가?”

“가인아?”

“음, ‘조언’에는 아무 알림 없어요.”

“그럼 괜찮을 것 같은데. 그동안 심상찮다 싶으면 항상 조언이 떴잖아.”

첫날의 원숭이 사태, 정문, 엘리베이터, 저주의 방 등 모든 장소에서 현자의 조언은 위기시마다 적절한 조언을 던져줬다.

이제 와서 갑자기 뒷통수를 칠리는 없다.

곧 승엽이도 아마 잘못 들은 것 같다고 말하며 멋쩍게 웃은 후, 다 같이 수영장을 향했다.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

/오늘의 깜짝 이벤트!

‘살아있는 수영장’ 개장합니다!/

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

왜 오전 내내 당구로 면박주던 형이 수영장을 가자는 말에 떨떠름해 했는지 이해했다.

본인도 몸이야 자신있을거고, 무려 ‘엘레나’가 수영중인데!

이 형은,

어처구니없을 정도로 맥주병이다.

후욱, 후욱, 후욱

쿨럭! 어푸푸! 퉷, 으억!

참으로, 다채로운 소리가 수영장을 가득 채운다.

“내가 분명히 어제 듣기로, 수영 기본정도는 한다고 들은 것 같은데”

“헉, 헉, 헉... 제가, 그 어릴 때 분명히 배우긴 했거든요.”

“어릴 때 라는 게, 혹시 엄마 뱃속에서 헤엄친 걸 말하는 거니”

“하하, 헤엑, 농담도 잘하십니다.”

전혀 농담이 아니다.

내가 보기에 은솔 누나는 진심 100%를 담아서 말했고, 나도 똑같은 생각이다.

이게... 이럴 수가 있나? 그냥 숨을 크게 들이마시면 사람의 몸은 자연스럽게 물에 뜬다.

그 상태로 하다못해 개헤엄만 쳐도 최소한 앞으로는 가야 하는 것 아닌가!

힘은 무지하게 세서 거의 천둥소리를 낼 정도로 다리를 휘젓는 것 같은데, 어째서 다리를 뒤로 뻗지를 못하는가.

그냥 숨만 들이마셔도 떠오를 것 같은데, 온 몸을 뒤틀자 점점 가라앉는게 내 눈에도 보인다.

형의 너무나 놀라운 실력 덕에, 돌고래를 방불케 하는 빛나는 수영실력(어디까지나, 수영 실력!)에도 불구하고 엘레나조차 어느 순간 존재감이 사라졌고,

벽에 기대서 진철 형을 구경하기 시작했다.

190의 거한이 온 몸을 뒤틀고 허우적거리면서 점점 물 속으로 가라앉는 장면은 돈을 내고도 구경할 가치가 있다.

오전 내내 당구공을 못맞춘다고 잔소리를 들었기 때문에 이 구경은 더더욱 재밌다.

다 같이 낄낄대던 사이에, 어느 샌가 송이가 들어왔다.

“아! 다들 여기있었네요. 당구장도 가보고 바도 가봤는데 아무도 없어서 어딨나 했는데”

“송이도 바로 갈아입고 와! 저쪽 끝에서 두번째, 옷 그려진 방에 들어가면 수영복이 탓! 하고 나올거야.

혹시 안보이면, 잠깐 뒤를 돌았다가 다시 보면 어느 샌가 있어”

“그런 이야기를 태연하게 하는 걸 보니 우리가 진짜 이상한 곳에 와 있긴 하네요.”

정말로 이상한 이야기를 아무렇지 않게 나눴다.

“동물원은 재밌었어? 동물 많이 있어? 코끼리라던가?

“아 가인오빠, 동물원은... 음... 나중에 다 같이 가봐야 할 것 같아요. 조금 이상한 동물원이라.

우리가 생각하는 그런 동물원 아니에요.”

어느샌가 물 밖으로 나온 진철 형이 대답했다.

“이상한 동물원이라니? 이 호텔에서 이상하지 않은게 없는데.

이 수영장부터가 겁나 이상한데 그런 이상한 곳에서조차 특히 이상하면 대체 뭐가 있는거냐.

설마 사람도 동물이다 하고 가둬두는거 아니겠지?”

“그런 거는 아니고, 그냥 생전 처음 보는 동물들이 가득해요. 무슨 사슴, 여우, 이런게 아니고... 진짜 처음 보는 동물들.”

“그냥 송이가 모르는 동물 아니야? 내가 예전에 그 살아있는 지구라고 유명한 다큐를 보다가 놀랐었는데, 세상에 진짜 요상한 동물이 많더라고.”

“몇 종류는 그럴 수도 있죠. 그런데, 물론 동물원이 하도 넓어서 제가 몇종류 못봤지만, 그래도 10종류 이상은 봤는데, 전부 다 모르겠어요.”

“그러면... 사실 다 같이 가보는게 아니고, 다 같이 피해야 하는게 아닌가 싶은데...”

“그런가?”

이상한 동물원. 기억해 뒀다. 느낌상 식물원도 비슷할 것 같다.

어디에도 없는 동물이 가득 찬 동물원. 일반인이 모르는 특이한 동물만 모아서 가둬둔걸까?

그렇다면 차라리 다행이지만...

어쩌면, 이 호텔 기준으로는 평범한 동물이라면, 어딘가 있는 동물이라면-

불길한 상념이 시작 될 무렵,

이변이 일어났다.



13화 - 휴식, 호텔 지하층 - '살아있는 수영장' (2) Fin

13화

[사용자 : 한가인(지혜)날짜 : 3일차

현재 위치 : 계층 지하층, 수영장

현자의 조언 : 3]

꿈틀

꿈틀

갑자기 바닥이 출렁거렸다. 내가 뭔가 밟기라도 한건가? 의아하게 생각하던 순간,

“꺄아아아아아아아아아!”

“아니시발이게뭔데개시발으아아아아아!”

비명소리와 욕설이 수영장을 가득 채운다.

무언가, 무언가 이상한 것들이 ‘솟아올라왔다’.

바닥에서, 벽에서, 천장에서 갑자기 입술이 튀어나왔다.

마치, 거대한 사람의 입술만 떼어서 붙여둔 것 같은 거대한 입술이 벌어진다.

팔뚝만한 혓바닥. 아니 저렇게 쭉쭉 늘어나는걸 무슨 ‘혓바닥’ 이라고 부를 수는 있는가?

개구리의 혀가 저런 느낌으로 쭉쭉 늘어나서 파리를 잡아먹긴 하지.

문제는,‘우리가 파리 역할이었다.’

콰당!

순간적으로 균형이 무너졌다.

당황해서 시선을 오른쪽 다리로 옮기자, 바닥에서 솟아오른 혓바닥이 발목을 휘잡고 있다.

놀라서 다리를 이리저리 휘저어도 보고, 손으로 끔찍하기 짝이 없는 혓바닥을 떼어내려 시도했지만 어림도 없다.

두터운 밧줄이 다리를 꼭 붙들기라도 한것처럼 꿈쩍도 하지 않았다!

삐이이이이이이이익!

사람의 입에서 나왔다고는 믿을 수 없는 울음소리.

뭐지? 소리가 나는 쪽으로 시선을 돌리자 ‘입술’이 아무리 봐도 고통으로 비명을 지르는 모양새로 비틀어진채 소리를 지르는게 보였다.

과연, 진철 형은 우리랑 다르다. 그냥 숫제 힘으로 혓바닥을 ‘뜯어내서’ 내동댕이 치자 입술이 비명을 내지른 것이다!

저 괴물도 고통을 느끼는구나. 마치 사람 혀처럼.

맨손으로 밧줄을 뜯어내는 듯한 괴력으로 혓바닥을 두어개 끊어버리자, 질리기라도 한건지 더 이상 혓바닥이 진철 형 쪽으로 가지 않는다.

그렇게 되자 진철 형은 빠르게 돌아다녔고, 1분도 안되서 은솔누나가, 승엽이가 그리고 내가 자유를 찾았다.

그러나 - 사태는, 이제 시작이었다.

“어푸, 어푸 흐어어억 쿨럭, 제발, 제발 으아악!!!”

하필 이 시점에서 물 속에 있던 두 사람, 엘레나와 송이가 나오지 못하고 있다.

다가가서 수영장 안쪽을 보는 순간 말문이 막혔다.

입술. 거대한 – 입술. 너무나 거대한 입술.

수영장 바깥의 벽이나 바닥에서 솟아난 입술들과는 크기가 차원이 다르다.

이쯤 되면 무슨 고래의 입 수준의 크기가 아닌가?

그 안에서 나온 혀의 굵기도 차원이 달랐다.

다른 혀들의 굵기가 얇은 팔뚝 수준이었다면, 저 혀는 왠만한 사람 다리만한 굵기.

심지어 혀는 한개도 아니고 두개였다.

내가 뭘 어떻게 하기도 전에 진철 형이 다가갔다.

어떻게든 해결이 되겠지. 요 며칠간, 저 형의 상식 밖의 괴력은 여러차례 확인했다.

사람 다리만한 굵기의 혀라고 해도...

주먹으로 콘크리트를 으깨는 괴력의 소유자라면 어떻게든 해볼 수 있으리라.

상황은, 내 희망적인 예상과 다르게 흘러갔다.

“으윽, 아니 진짜 이 새끼는 주둥이가 왜 이렇게 커! 가인아!! 와서 같이 당기자!”

정신없이 달려갔다. 형은 한 팔로는 엘레나를, 다른 한 팔로는 송이를 당기는 차력쇼를 벌이다가 한 손을 놓았고, 나는 죽을 힘을 다해 송이를 당겼다.

당기면서 – 순간 의아했다.

혀의 힘이 강하기는 하지만, 어디까지나 결국 혀.

강철처럼 단단한 건 아니다.

나 정도 힘으로도 물컹한 감촉인데, 그간 봐온 진철형의 힘이라면 충분히 혀 자체를 힘으로 끊어버릴 만 하지 않았나?

이미 다른 사람을 구할때 작은 혀들을 무슨 썩은 밧줄 끊듯이 1,2초만에 툭툭 끊는걸 보았기에 큰 혀라 해도 어렵지 않을 줄 알았는데.

가까이 다가서 송이를 당기기 시작하고서야 문제를 알았다.

이변이 일어나자마자 송이, 엘레나 둘다 물 밖으로 나오려고 했지만 늦었고, 그래서 여전히 몸의 태반이 물 안에 들어가 있었다. 당연히, 다리를 붙들고 당기는 혓바닥도 물 속에 있다.

물 안에서는 가만 떠있는 것조차 힘겨워 하는 사람이 어떻게 저 안에 들어가서 혓바닥을 끊어낼 수 있겠는가!

사실, 수영을 잘 해도 문제다.

힘이 강한것과 별개로, 물리법칙을 무시하는 게 아니고서는 물 안에서 몸을 지탱할게 없는 상태에선 제대로 힘을 쓰기도 어렵다.

조금씩, 조금씩, 나와 송이가 동시에 수영장 바닥으로 끌려갔다.

쩌어어어억!

수영장 바닥의 입이 벌어진다.

물이 소용돌이 치며 거대한 입 속으로 빨려 들어간다.

더더욱 버티기 힘든 압력이 가해지는 걸 느낀다.

아아... 입! 저 입! 벌어진 입에서 셀수없이 많은 혐오스러운 이빨들이 번뜩인다.

최소한, 저기 들어가면 곱게 죽기는 글렀구나.

저 안에 들어가서 죽는거에 비하면, 101호에서 얼어죽었던건 꽤나 자비로운 죽음이 아니었는가.

입이 벌어지자 송이의 비명과 울음이 섞인 소리가 두배는 커졌고, 이젠 귀가 먹먹해졌다.

팅그르르르-

그때, 무언가 금속의 물체가 내 옆으로 떨어졌다.

은제 단검.

101호를 들어가기로 했던 아침, 복도에서 찾았던 장식용 단검이다.

정작 101호에선 쓰지도 못했지만, 그 후로도 가지고는 있었지.

워낙 화려하고, 비싸보여서 내심 앞으로도 들고다닐 생각이었고, 승엽이나 진철이형과 저걸 가지고 이런저런 장난을 치며 놀던 생각이 난다.

딱 봐도 어마어마하게 비싸보이는 몇천만원, 어쩌면 몇억짜리 예술품을 가지고 장난감처럼 가지고 놀았다.

승엽이가 뭐라고 외치는 소리가 들린다.

내 옷에서 단검을 꺼내서 던진거구나.

의도를 이해했다. 단검을 집어들고, 죽을 힘을 다해 혓바닥을 찔렀다.

이 혀는 힘이 강한것이지 강철처럼 단단한게 아니니까, 날붙이를 버틸 수 있을리가 없다!

쑤욱-

예상대로 단검이 혀를 파고들었다.

아주- 엄청나게 질긴 고기를 자르는 듯 한 뻑뻑한 질감.

토가 나올 정도의 악취와 피가 튀어올랐다.

삐이이이이이이이이이이이이이이이익!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

먹먹해진 귀조차도 뻥 뚫릴 정도로 어마어마한 비명소리가,

다른 모든 소리를 억누르고 수영장을 가득 메웠다.

그리고, 마침내 나와 송이가 자유를 얻었다.

“오빠, 오빠, 고맙 - 퉤엣, 고맙 - 쿨럭, 아니”

“그런 말은 나중에 하고 숨이나 고르고 있어”

“너야말로 그런 소리는 나중에 하고 여기 혀도 좀 찍어라!!!!!!!!!!!!!!”

쩌렁쩌렁 울리는 굵은 고함소리

엘레나의 발목의 혀를 찍기 위해 정신 없이 달려갔다.

[당장 몸을 바닥으로 숙이세요!]

? 뭐지 갑자기 이게 무슨 -

그리고 하늘을 날았다.

살면서 이렇게 허공에 붕 떠본 것은 처음이다.

갑자기 시야가 훅 떠올랐고, 내 몸은 무슨 7, 8m를 새처럼 훌훌 날아가서 벽에 부딪쳤다.

“아아아아아아악!!!!!!!!!!!! 하 씨바아아아아아알! 으아아아아아아아아악!”

온몸이 으스러진것 같다.

머리부터 발끝까지, 누가 망치로 두들겨 패는 감각.

뒤늦게, 알아차렸다. 저 미친 혓바닥이 – 마치 투포환처럼 날아와서 날 강타했다.

아하, 그래서 허리를 숙이라는 경고가 떴구나.

그런데 어떡하란 말인가.

좀 미래라도 읽고 미리미리 경고를 해주지 그랬냐.

그거 봤을때는 이미 늦었다고...

아하, 이 와중에 저 '경고'의 메커니즘을 일부 깨달았다.

'현자의 조언'은 언제나 위험이 실제로 현실화됐을때, 불과 몇 초 내에 위기가 덮칠때나 뜨는 것.

우리가 호텔 편의시설을 돌아다니고, 수영장에 들어가던 순간까지도 '현자의 조언'이 작동하지 않은 이유는 아주 간단했다.

수영장에 저 입이 나오지 않은 상태였으니까.

심지어, 입이 나오고도 경고는 즉시 뜨지 않았고, 입의 혀가 나를 반 죽이기 직전이 되서야 경고가 뜬 것이다!

그제서야 - 이 '조언'에 생각보다 약점이 많음을 알았다.

하지만 이미 늦은게 아닐까.

죽을 것 같다.

이건 정말, 사람의 몸이 버틸 수 있는 한계를 넘어간게 아닐까.

트럭에 치이면 이런 감각인가.

너무나, 너무나 아프다.

오히려 너무 아파서 정신을 잃기도 어려울 지경이다.

그리고, 어디선가 – 붉은 액체가 뿌려지는것이 보인다.

저건 뭘까. 이 와중에도 궁금하다. 은솔 누나가 이상한 통을 휘두르면서 액체를 마구 뿌린다.

신기하게도, 그 액체는 그야말로 마법과도 같은 힘을 보였다.

액체가 닿을때마다 혓바닥들이 화들짝 놀란 것처럼 도망가는 정도를 넘어서 그냥 널부러져서 파들파들 떨었다. 심지어, 큰 혀조차 다르지 않다.

큰 혀에 통을 비울 기세로 액체를 들이붓자, 나를 강타한 혀와 엘레나를 붙들던 두 혀가 좀전까지 보인 역겨울 정도의 기세가 한순간에 사라진것처럼 그냥 바닥을 굴러다니며 덜덜 떨었다.

은솔 누나는 대체 무슨 기적의 마법약이라도 얻어온 것인가. 저런 괴물을 저렇게 쉽게 무력화시키다니?

입이 – 닫힌다.

수영장에서 일어나던 소용돌이가 멈춘다.

그리고, 마침내 혼란이 가라앉았을때, 긴장이 풀림과 동시에 나는 정신을 잃었다.

-----------------------------------------------------------------

“언니 언니 언니 오빠 오빠 오빠 어떡해요 어떡해요... 가인오빠가 안일어나요 안일어나 가인오빠? 오빠?”

“송이야 정신 사나우니까 제발 가만히 좀 있어봐. 진철이 너 운동 좀 했다면서? 응급처치 이런 거 못해?”

“지금 하고 있는 겁니다. 팔이... 팔이 그냥 다 으스러졌어요. 그나마 팔쪽이 충격을 흡수를 해서 이 정도지, 배를 맞았으면 이미 죽었을 겁니다”

“팔... 내가 의사는 아니지만 이거... 이거 아무리 봐도 팔만 다친 게 아니야 그지? 날아갔어... 나도 봤어. 가인이가 그냥 10m는 날아가서 박혔어!”

“저도 봤습니다... 이거 안 봐도 내장도 다 지랄이 났어요. 이거는, 이거는... 제가 이렇게 부목만 댄다고 될게 아니라 의사가 와야되는데, 아니 시발 호텔 개새끼들아 의사가 와야된다고!!!!! 안들리냐!!!!!!!!!!”

“누나... 누나... 그 마켓에서 뭐라도 사야되지 않아요? 무슨 포션 그런 것 없어요?”

“거기 마켓 품목은 일반 상식에서 안 벗어나... 총도 없는데 무슨 포션 같은 게 있을 리가 없잖아. 사실 있어도 답이 없어. 이미 캡사이신 샀고 지금 감고 있는 붕대도 사서 주 3회 다 썼어.”

말소리. 말소리. 너무 시끄러워서 어렴풋이 정신이 든다.

아하, 그 기적의 마법약의 정체는 캡사이신이었구나.

생각해보니, 혓바닥이지.

혓바닥에 캡사이신 원액을 들이 붓는데 그걸 버티는게 더 이상하다.

이건 그 혀가 얼마나 강하고 약하고의 문제가 아닌것.

새삼스레, 그 혼란한 와중에 캡사이신을 떠올린 누나의 순발력도 대단하다.

어느샌가 내 팔에 뭐가 닿아있고, 사람들이 허둥대고 있다.

울고있는 소녀. 그럴필요는 없는데.

정신이 나간 것처럼 서서 덜덜 떨고 있는 아가씨.

저런 미녀의 걱정을 받는 걸 보니 헛 살진 않았구나.

달리고 있는 소년. 쟤는 대체 왜 달리고 있는 걸까.

정신이 나가서 스스로 뭘 하는지도 모르는 것 같다.

그리고, 시야의 한편에서 깜빡이는 알림

[즉시 105호로 돌아가세요]

105호, 휴식의 방.

‘휴식’이라는 의미는, 단순히 먹을 것과 마실 것, 자는 곳을 제공한다는 의미로 끝이 아니었던 건가?

생각해보면 어릴때 했던 게임에서 ‘여관’은 자고 일어나면 체력과 마력이 전부 차는 곳이긴 했지...

정말이지 죽을 힘을 다해서 딱 두마디 뱉었다.

“105호, 105호”

그게 나에게 남은 모든 힘이었다.



14화 - 의술의 신

14화

아득하다. 나는 아직 살아 있는 걸까.

앞이 보이지 않는다. 몸 전체에서 아무 감각이 느껴지지 않는다.

몸은 사라졌는데, 허공에 의식만 붕붕 떠있으면 이런 느낌인가...

어딘가에서, 나직한 목소리가 들린다.

“들리십니까? 들리시길 바랍니다. 절반 정도는 고쳤거든요.

팔이 작살나긴 했는데, 사실 팔은 별 문제도 아니었습니다.

위, 소장, 간, 대장. 전부 다 파열됐거든요.”

탁 탁 탁

“사실, 바깥세상에서 이런 환자가 오면 보통 배 열었다가 그냥 닫습니다.

이런 것을 고칠 수 있으면 사람이 아니라 의학의 신인거죠.

그런 의미에서, 내가 반은 의술의 신이다. 그겁니다.”

“어릴 때부터 제가 공부 좀 기가 막히게 했습니다. 부끄럽지만, 집안의 자랑이었죠.

의대 탁 붙고, 그 안에서도 성적 탁 뽑고! 아버지는 누구 만날 때마다 제 자랑 하시느라 바빴고,

어머니는 제 이야기 할때마다 당당해지고 동네 아줌마들 부러움을 다 사셨죠.

아아... 두 분 다 잘 계셔야 할텐데”

“그래도, 뭐 다른 방향으로 꿈은 이뤘네요.

의사가 되기도 했고, 그 덕에 패배자이면서도 이런식으로나마 살고는 있고, 반은 의술의 신이 됬습니다.”

찌이이익, 쩌어어억,

“하하, 이 와중에 자기자랑이라니. 저도 참 어지간하군요.

죄송합니다. 하지만... 사람을 만난게 너무 오랜만이에요. 이해해 주시죠.”

“아프진 않으시죠? 아예 통각 정도가 아니라 신경계를 전부 차단했습니다.

이게... 사실 인간세상 의술로 고칠 상처가 아니라서 사실상 몸을 다시 만드는 수준이거든요.”

“제 말이 들리시긴 하는지 모르겠습니다.

아직도 제가 마음대로 지껄이는데 별 제지가 없는걸 보면, 아마 정신이 온전히 돌아오시진 않은 모양입니다.

그래도... 이제 8할은 끝나갑니다.”

“정신이 온전치 않은데, 제 말이 너무 잘 들리고, 기억에도 잘 남아서 나중에 일어난 후에 당황하실겁니다.

놀라지 마세요. 나름대로... 꼼수를 썼습니다. 헛, 이제 좀 제지가 걸리기 시작하는군요. 슬슬 정신이 깨어나시는가 봅니다.”

“이 호텔은... 아주 오랜 세월 운영해 왔습니다.

수많은 도전자들이 시련을 거쳤고, 극소수는 인세에서 얻을 수 없는 영광을 얻었으나...

거의 모든 이는 지옥에 떨어졌죠. 저는 그 말로중 하나입니다. 말하자면, NPC가 된거죠. 제물이나 마루타가 아닌 게 다행입니다.”

“딱 하나... 딱 하나만 부탁드리고 싶습니다. 그 말씀을 드리고 싶어서 저도 꼼수까지 썼습니다.

언젠가... 부활의 방에서 기회를 얻으신다면, 혹은 부처님을 뵙게 된다면... 제발 잊지 말아 주십시오.

전 김상현입니다. 저는... 아주 쓸모가 많습니다. 치료에도 자신이 있고, 머리 쓰는데도 자신이 있습니다.

이 지옥에서 경험도 많이 쌓았습니다.”

“아아... 이제 더 이상 대화가 허용되지 않는군요... 곧 정신이 드실 모양입니다...

부디 영광을 얻으시길, 그리고 제 이름, ‘김상현’을 기억해주시길 간절히 빕니다.”

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 5일차

현재 위치 : 계층 1, 105호(휴식의 방)

현자의 조언 : 3]

정신이 들었다.

눈을 뜸과 동시에 본능적으로 상태창을 살폈다.

5일차. 분명, 수영장은 3일차에 갔었지... 말 그대로 4일차라는 시간이 훅 사라졌다.

하루 종일 기절해 있었구나.

하루가 날아가서 놀란게 아니고, ‘겨우 하루’만 날아간 것이 놀라웠다.

내가 의학은 모른다지만, 그냥 시체 직전까지 간 것 같은데, 어떻게 그런 상처를 입고 ‘겨우 하루만에’ 깨어난걸까.

심지어, 별 다른 고통도 느껴지지 않는다. 아니, 애초에 몸에 그 어떤 붕대도 보이지 않고, 수술자국 같은 것도 보이지 않았다.

대화.

잠들어있는 중에 들었던 말들이 어렴풋이 떠오른다.

반은 의술의 신이 됐다는 말이 과장이 아니구나. ‘김상현’ 그 이름도 기억했다.

어찌 됐든 생명의 은인이 아닌가.

‘부활의 방’, ‘부처님을 뵙다’, 'NPC'

셋 다 무슨 소린지 하나도 모르겠다.

어찌됐든, 본인 말대로라면 호텔에서의 ‘패배자’.

그런데도 나에게 그런 부탁을 했다는 건...

이 호텔은, 패배자에게도 일종의 ‘패자부활전’이 있는지도 모르겠다.

물론, 당장은 아무 의미가 없다. 애초에 부활이고 부처고 다 무슨 말인지도 모르겠고.

신기할 정도로 멀쩡한 몸의 상태를 느끼며 일어서서 시계를 보자, 7시 40분.

7시에 식사를 시작했을 테니, 아직 아침식사 시간이 끝나지 않았다.

모두를 만나기 위해 식당을 향했다.

“!!!”

“너 이자식!”

“가, 가, 가인 오빠!”

순간적으로 요란한 반응들.

다들 놀라서 표정관리가 안되는가 싶더니, 곧이어 걱정섞인 외침이 터진다.

“너너너 이 새끼 어떻게 벌써 일어난거냐? 아니 임마 아프면 그냥 더 누워있어!”

“진짜, 일어났다고 알리러 온거면 봤으니까 빨리 가서 도로 누워라.

무슨 절대안정 이런거 필요한거 아니야?”

침착하게, 몸상태는 신기할 정도로 완벽하다고 알렸다.

“걱정해주셔서 감사합니다. 그런데, 진짜로... 진짜로 괜찮아요. 이거 보세요?”

잠시, 뜬금없이 체조에 물구나무서기까지 하자(이 대목에서 다들 눈이 동그래졌다)

그제서야 다소 안심한 반응이 나오기 시작했다.

“너... 진짜 괜찮은거냐. 아니 어떻게 이럴 수가 있지?

내가... 니 팔이 고무줄처럼 펄렁거리던걸 다 봤는데 그 팔이 대체 어떻게 이렇게?”

“일단, 여러분이 보시기엔 제게 무슨 일이 있던건지부터 들려주시죠.”

“무슨 일이라 해봐야... 그냥 얻그제 널 업고 105호에 들어갔다. 사실 고민을 좀 했어.

식사시간 말고는 우리가 다 분리가 되니까, 다짜고짜 들어가면 다 죽어가는 너 혼자 남는거니까.

그래서 식사시간까지 기다렸다 들어가서 침대에 눕히자는 의견도 있었지.”

“내가 기각했어. 아무리 봐도, 식사시간까지 니가 살아있을 꼬라지가 아니었거든.

그런데 니가 기절하면서 105 105 하길래, 뭐가 있을지도 모른다. 하고 그냥 바로 다같이 들어갔다.

역시나, 들어가자마자 다 같이 다른 공간에 나눠져서 가인이 네가 보이지도 않게 됐지.”

“식사시간 되자마자 제가 침실에 들어갔는데, 오빠가 없었어요. 원래 식사시간 되면 다 서로 보여야 되는데.”

“그래서, 전 오히려 다행이라고 말했답니다.

가인씨가 바닥에 누워있기라도 하면 그거야말로 최악이지만, 그게 아니고 어디론가 사라졌다는건,

호텔이 어떤식으로든 뭔가 하고있다는 의미로 느껴졌거든요.”

“그리고 오늘 아침 되서야 니가 침실에서 딱 나온거다.

좀전에 우리가 식당으로 올때만 해도 없었는데, 그 사이에 나타난 모양이지”

다들 자기 의견을 정신없이 말해서 혼란스러웠다.

내용은 간단했다. 3일차에 다 죽어가는 날 업고 105호에 진입하자마자 내가 사라졌다는것.

그리고 하루 꼬박 안보이다가 오늘 오전에 이렇게 갑자기 식당으로 들어왔다는것.

3일차 오후부터, 5일차 오전.

대략 40시간 정도 될까? 그 시간동안 ‘의사’가 날 고친것인가.

이런저런 생각을 하다가 나도 알게 된 사실을 전달했다.

기절 직전에 ‘현자의 조언’이 105호로 가라고 했다는 사실,

잠들어있는동안 ‘의사’가 정체불명의 방법으로 나에게 밀어넣은 정보들.

부활, 부처, npc 등.

“신기한... 이야기구만. 물론 여기서 신기하지 않은 건 한개도 없긴 하지만”

“부활이라니... 그런 말도 안되는게 진짜 가능한건가요? 하나님도 아니고.”

“엘레나도 참, 이제 와서 새삼 놀라? 저번에 101호, 아니 그 이야기 안하기로 했지만, 거기서도 이미 부활 비슷한 거 다들 겪지 않았어?”

“그러게요... 여기선, 정말이지 모든 게 다 가능 한가봐요.”

“‘김상현’ 이라. 다 같이 대충 기억해두자. 대체 언제 그 이름이 의미가 있어질지는 모르겠지만”

“가인형. 형 잠들어있는 사이에, 사실 호텔 안내문이 좀 바뀌었어요.”

“응?”

/호텔 파이오니어에 모이신 고객분들 환영합니다!

몇 가지 안내사항이 있으니 참조해주세요. 안내사항은 추가될 수 있으며, 호텔의 디스플레이에서 언제든지 다시 보실 수 있습니다.

1. 호텔 파이온은 언제나 고객 분들을 사랑합니다.

- 호텔의 직원들은 부끄러움을 타기 때문에 고객님들이 보지 않으실 때 성실하게 일합니다.

2. 엘리베이터가 고장 났으니 유념 바랍니다.

3. 호텔은 언제나 고객의 프라이버시를 지켜드립니다. 다만, 식사는 함께하는 것이 좋지 않을까요? 식사시간은 꼭 지켜주세요.

4. 객실에는 종종 그다지 깔끔하지 못한 선객이 있곤 합니다. 가능하면 다 함께 들어가 주세요. 한분만 나오실 수 있다면 모두에게 큰 문제는 없습니다.

5. 고객 여러분이 지루해 보이실 때, 점점 특별한 이벤트가 늘어납니다. 아무래도, 지루함을 잊기에는 이벤트가 최고 아니겠습니까?/

“3번... 까지는 봤던 이야기네요.

1번은 우리가 안볼때 음식준비든 뭐든 이루어질거다,

2번은 엘리베이터 고장났다, 3번은 105호에선 식사시간 말고는 서로가 보이지 않는다는 말이고...

4번도 알겠네요. ‘저주의 방’에선 단 한명만 탈출하더라도 전원이 살아나온다는 말이었죠.

5번은... 저거 설마?”

“뭐, 놀고먹지 말라는거지. 너네 일 안하고 놀고먹기 시작하면,

‘지루해 보이니까’ 얻그제처럼 여기저기서 괴물을 퍼부어주겠다. 이런 협박이다.”

“생각해보면, 괴물이 갑자기 튀어나온 건 1일차와 3일차였어요. 그 두 날의 공통점은...”

“‘저주의 방’에 들어가지 않은 날.”

“맞아요. ‘저주의 방’에 들어간 2일차는 괴물이 나오지 않았어요. 아 어제, 4일차 때도 아무것도 안 나오긴 했지만 그건 아마...”

“한명이 반 죽어서 회복중이니, 오늘은 봐 준다 느낌이었겠지”

“그러면, 이제 제가 회복을 했으니...”

“당장 오늘, 아니면 늦어도 내일은 다시 그놈의 ‘보물찾기’를 시작해야 된다. 안 그러면, 모르지. 이번엔 침대에서 자는 중에 괴물이 나와서 썰어댈지도”

“가인이 너 그 호텔 정보 나오는 것 확인 좀 해봐라”

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 5일차

현재 위치 : 계층 1, 105호(휴식의 방)

계층 정보(*)

101호(저주의 방 – 기묘한 가족)

102호(???)

103호(???)

104호(???)

105호(휴식의 방)

106호(???)

107호(???)

현자의 조언 : 3]

101호와 105호 말고는 여전히 ???로 차있음을 알렸다.

101호. 이제 와서 보니 방 이름부터가 ‘기묘한 가족’ 이었구나.

101호 들어가자마자 봤던것 같긴 하지만, 새삼 다시 봐도 헛웃음 나오는 이름이다.

이해를 위한 침묵이 감돌고, 이윽고 은솔누나의 입이 열렸다.

“그러면 뭐, 다음은 102호 가야겠네. 어차피 갈거라면 빨리 가는 게 나을 것 같긴 하다.

이 놈의 호텔은 우리가 쉬는 꼴을 못 보니까. 어제 가인이 없어서 하루 쉰 것도 호텔 기준으론 참아준 것일지도 모르지...

가인이 너는, 괜찮니?”

잠시 몸 상태를 확인했다.

몸 상태는, 정말이지 괜찮았다.

오히려 호텔에 막 도착한 첫날보다도 더 좋다고 느껴질 정도.

어차피 더 쉬어봤자 괴물이나 나올게 뻔 한 상황...

“괜찮습니다. 저는... 그냥 식사 하고, 오늘 바로 102호 가는 게 좋을 것 같습니다.”

식사 하자마자 대충 챙겨서 102호로 가기로 했다.

102호는... 제발 101호의 지옥보다는 견딜 만 한 게 있기를 바란다.



15화 – 102호, 저주의 방 - ‘공포의 저택’(1)

15화

[사용자 : 한가인(지혜)날짜 : 5일차

현재 위치 : 계층 1, 102호(저주의 방 – 공포의 저택)

현자의 조언 : 3]

덜커덩 덜커덩

“아 진철아, 운전 좀 안정적으로 해 봐. 엉덩이 아파 죽겠다 야.”

“허 참 누님 제가 SUV는 처음 몬다니까요. 이거 감각이 좀 달라서 그럽니다.”

턱!

“앗! 으으...”

“윽! 머리... 형 속도 좀 줄여보세요”

“우리 저택 도착하기도 전에 여기서 다 죽겠다.”

“아니 대체 그놈의 저택은 무슨 포장도 안 된 길을 이렇게 오래가야 나오는 겁니까.

누님 예전부터 많이 가보셨다 하지 않았어요?”

“음... 사실 내가 어릴 때라 기억이 가물가물 하긴 해. 큰아버지는 그때부터 저택에 사셔서...

야 그래도 돈도 안 내고 풍광 좋은 저택에 가는 건데 왜 이리 불만이 많아!”

“불만이 아니라... 너무 멀고 가는 게 고달파서 하는 이야깁니다.”

“근데, 저택에 주인 되시는 분은 계신가요?”

“음... 송이야 나도 며칠 전에 전화 드렸는데, 아무래도 큰아버지께서는 최근 몸이 안 좋으셔서 서울 병원에서 못 내려오신다는 것 같더라고. 잘됐지 뭐~”

“네??”

“헛, 아프신 게 잘됐다는 게 아니고, 고용인들 빼면 우리끼리니까 그게 잘 됐다는 거야.”

“고용인도 있어요?”

“하녀 한분하고 집사 한분 이렇게 두 명 만 있다고 들었어.”

“하녀에 집사에 진짜 본격적인 저택이네요. 그런 올드 스타일은 고향에서도 못 본 것 같은데”

“그리고 우리가 거길 가는 거지.”

삐이이이이이이이이이이이이---------------------

머릿속에서, 어떤 고장 난 라디오의 소리가 울려 퍼지는 듯한 감각과 동시에,

‘정신이 들었다.’

동시에 나 말고도 정신을 차린 나머지 사람들 전원이 입을 다물었다.

무슨 일인가. 102호에 진입하고, 아마도 거의 30분 이상 정신을 반쯤 잃은 채로 영화를 본 기분이다.

마치, 내가 배우로 나오는 영화를 본 것 같은 기이하기 짝이 없는 감상.

당연하게도, 차가 멈췄다.

“이건 대체... 진짜 갈수록 세상 이상한 일은 다 겪는군.”

“지금, 뭐죠? 전 아무것도 안 했는데 이상하게-”

“누군가 우리 몸을 조종해서 한 20,30분 동안 역할극을 했지. 아마도 이놈의 호텔이.”

뒤늦게, 다 같이 상황을 정리했다.

102호에 진입하고 30분 가까이 우리는 몸의 통제권을 잃었고,

무언가가 우리 몸을 조종해서 저택으로 가면서 마치 연극이라도 하듯이 상황을 설정했고, 정보를 머릿속에 욱여넣었다.

그나마 현역 배우 지망생, 엘레나가 상황을 제일 먼저 이해했다.

“우린 지금 일종의 배역을 받은 것 같네요. 저, 은솔언니, 진철씨, 가인씨, 송이 이렇게 다섯은 은솔누나의 ‘큰아버지’라는 사람의 대저택으로 가는 상황.

승엽이를 제외한 다섯은 대학 동아리 모임, 승엽이는 언니 동생. 이런 식의 정보가 쭉 떠올랐는데? 다들 비슷하신지?”

“나도... 똑같아. 물론 나한테 큰아버지가 있다는 건 오늘 처음 알긴 했지만. 호텔이 30년 넘게 몰랐던 가족을 잘도 만들어 줬네.

게다가 대학생이라니, 나머지는 몰라도 나랑 진철이는 솔직히 -”

그리고 다들 다시 한번 말문이 막혔다.

대학생. 은솔누나나 진철형은 두 명 다 30대 초반이니, 대학생 나이에선 좀 벗어났다.

그나마, 은솔누나는 옷차림에 따라선 가능도 할 것 같지만, 진철 형은 솔직히 무리... 일 텐데

지금, 그 둘은 누가 봐도 확연할 정도로 ‘어려져’ 있었다.

“대학생처럼 보이네요.”

멍한 표정으로 대답이 나왔다.

“그러네. 한 10년은 젊어졌네.”

“진짜 내가 여기 와서 별 해괴한 경험 다하는데... 어이구 진짜”

“대학생 역할이면 전 오히려 나이가 늘어났네요...”

“그래도 딱히 송이를 더 나이 들게 만들 진 않은 것 같은데?”

“저랑 엘레나 언니랑 가인 오빠는 외모변화는 없는 느낌이네요.”

“대학생 배역을 시켜야 되니까, 진철형하고 은솔누나 시간도 돌려 준 모양이네요.

죽였다 살렸다도 하는데 어리게 만드는 거야 쉽겠죠.”

“이왕이면 호텔 나가서도 나이는 유지됐으면 좋겠는데...”

“아니 근데 언니! 승엽이는 지금 어디 있는 거죠?”

“‘설정’에 따르면 저택에 미리 가 있다는 것 같네.”

“아마 일종의 인질인가 보네요.”

“인질이라니? 갑자기 가인아 그게 무슨 소리야?”

“아, 제가 지금 정신 차리자마자 옆에 창을 보니까 우리가 가야 할 곳 이름이...

무려 ‘공포의 저택’ 입니다. 모르긴 몰라도 별 끔찍한 일은 다 일어나겠죠.

그런데 이렇게 저택 가기 전에 우리가 다 같이 정신을 차렸으니...

그냥 저택을 안 가 버리면 어떨까 생각 중 이었거든요.

바로 그걸 노리고 승엽이를 미리 보내둔 게 아닐지.

무조건 저택을 오게 만들려구요.”

“뭐, 그럴 수도 있겠지만 난 어찌 됐든 어차피 가긴 가야 할거라 본다.

우리가 안 가고 뻗대면, 아마 별 개지랄해서도 가게 만들겠지.

갑자기 좀비가 나타나서 도망치다 보니 저택에 도착했다.

뭐 이 정도 시나리오 나오지 않겠냐?”

“진철이 너 며칠 된 것 같지도 않은데 저택 전문가 다 된 것 같다?”

“그러면, 일단 저택으로 다시 출발하도록 해요. 어떤 식으로든 가게 만들 장소라면 그냥 우리 발로 가야 험한 일을 덜 겪지 싶어요.”

“그런데 진철 형 길 알아요? 그동안은 사실 형이 운전한 거 아니잖아요.”

“음... 사실 길은 옆에 지도 붙어 있는데 진짜 문제가 하나 있다.”

“네?”

“이거 스틱차야. 자동 아니고.”

그리고 침묵이 감돌았다.

“형, 형 면허는 혹시...”

“따기는 1종 보통으로 따긴 했는데 10년 동안 스틱차를 손댄적이 없다. 혹시 수동 운전할 줄 아시는 분?”

“전 면허가 없어요...”

“고등학생이 있으면 이상하지. 근데 나도 자동이야. 가인이 너는?”

“저도 면허가 없습니다...”

“혹시 엘레나양은... 아닙니다. 이거 큰일이네요. 억지로라도 몰아봐야 되나”

“제가 몰게요.”

다시, 침묵이 감돌았다.

“엘레나씨? 이거 그러니까”

“제가 예전에 한국 면허도 따다가 알게 된건데, 자동이 대부분인건 한국이 특이한 거고 러시아는 수동이 아직 80%예요. 그러니까 비켜보세요.”

그렇게, 아무도 몰지 못하던 수동 차는 30대 전직 격투기 선수, 30대 커리어 우먼을 제치고 20대의 외국인 아가씨가 몰아갔고,

저택에 도착할 때까지 다들 입을 다물었다. 진철형은 내가 본 표정 중 가장 딱딱한 표정을 풀지 않았다.

저택에 다가갈 수록, 차 안의 분위기는 점점 어두워졌다.

‘공포의 저택’은 대체 어떠한 장소일까.

저택으로 다가갈 수록 점점 주변 숲의 분위기가 이질적으로 바뀌어갔다.

나무는 점점 장대 같이 솟아오른 침엽수 일변도, 어딘가 섬뜩한 분위기로 차를 쳐다보는 새들.

기분 탓인 걸까?

멀찍이- 저택이 보이기 시작한다.

뒤쪽으로는 거대한 산을 등지고 있고, 앞으로는 한국에 이런 호수가 있었나? 싶을 정도로 대단히 거대한 호수.

그 호수 사이에 차가 다닐 수 있는 다리가 있었고, 우리는 그 다리를 통해 저택으로 다가 갔다.

정말로, 저택이다. 한국의 대부분의 주택처럼 직사각형 성냥갑을 뒤집어놓은 모양새가 아니다.

호수를 넘어가자마자 보이는 화려한 정원, 여기저기 솟아오른 고풍스러운 분위기의 조각상.

그리고 사람 손으로 열 수 있나 싶은 거대한 정문.

차가 다가가자 자연스럽게 정문이 열렸고, 다들 차에서 내렸다.

정문 옆에는 정말이지 태어나서 처음 보는 기괴한 조각상이 있었다.

형상은 사람이 되, 팔은 여섯이고 심장은 기괴할 정도로 거대하다.

너무나 거대하게 조각된 심장이 상체에서 튀어나와서 꿈틀거리는 듯한, 말 그대로 괴물 같은 조각.

그 조각을 주시하던 중 궁금함을 참지 못한 송이가 조각의 발치를 툭툭 건드렸고,

그 모습이 또 귀여웠는지 은솔누나가 송이의 머리를 쓰다듬을 때쯤 저택에서 사람이 나왔다.

노인 한 명과 두 소년소녀.

“신사 숙녀분들, 저택에 오신 것을 환영합니다.”

양복을 입은 풍채가 당당한 노인이 가볍게 묵례하며 인사했다.

다들, 차에서 내리며 어색하게 인사를 받았다.

“안녕하세요, 저는 그러니까 어... 이은솔 이라고...”

“허허, 어르신께 말씀 많이 들었습니다. 아가씨께서 대학 친구분들과 함께 저택에 며칠 머무르실 예정이니,

부족함을 보여서는 안 된다는 이야기를 전화로 귀에 못이 박히도록 하셨지요.

안타깝게도, 어르신께서는 몸이 좋지 않으셔서 자택에 부재하십니다마는....

저는 저택의 집사, 김묵성이라고 하고, 여기 이 아이는 부족하나마 제 손녀 김아리라고 합니다.

저희가 부족함 없이 모실수 있을겝니다.”

“아리?”

처음 듣는 이름에 잠시 당황하자, 옆에 서 있던 소녀가 앞으로 나와서 고개를 숙였다.

“안녕하세요. 저택에서 일하고 있습니다.”

....

이게 대체 뭘까. 보통 생각하는 메이드라고 하면 20대는 되는 나이가 아니었나.

눈앞의 소녀는 아무리 봐도, 10대 초반, 잘해야 13~14살 정도로밖에는 보이지 않았다.

아아... 의미 없다 싶어서 상념을 털어냈다. 이제 와서 새삼스럽게.

호텔에 온 후로 이상함과 흔함은 동의어가 되지 않았는가.

13살은커녕 5살짜리 아이가 내가 집사다 해도 그런가 보다 하면 되는 장소였다.

그 보다도, 이 소녀는 정말이지 초현실적으로 비범한 외모를 자랑하고 있었다.

마치 눈처럼 하얀 피부에 인형 같은 이목구비도 대단했지만, 감홍색으로 물든 눈동자야말로 가장 비범한 요소였다.

저런 눈동자는 알비노나 가지는 게 아니었나? 이 소녀는 아무리 봐도 알비노는 전혀 아니다.

머리 색 부터가 칠흑 같이 검은색이 아닌가.

대놓고 이름부터 ‘공포의 저택’ 이라는 장소에서 나타난 너무나도 비현실적인 소녀였기에,

당연히 엄청난 수상함과 경계심을 동시에 느낄 무렵, 옆에 바보같이 서 있는 소년이 보였다.

“승엽이 너는 누나에게 인사도 안 하니?”

“아, 아, 누나 오셨어요. 다른 분들도 안녕하세요?”

“어이쿠, 엎드려 절받기다 아주. 그냥 눈알이 뽑히겠구나. 이런 곳에서조차 너도 대단하다.”

승엽이는 옆의 소녀에게 아예 눈을 떼지를 못하고 있었다.

그냥 누가 봐도 난 아리를 처음 보는 순간 영원한 운명을 느꼈다는 분위기로 숫제 덜덜 떨면서 아리를 쳐다보다가,

아리가 생긋 웃으며 돌아보기라도 하면 숨도 크게 못 쉰 채 땅바닥만 쳐다보는 꼴을 쳐다보고 있으니 솔직히 웃기다는 말 외에 할 말이 없다.

물론 그 소녀는 대단히 예쁘기도 했지만 –

은솔 누나의 말마따나, ‘이런 곳’. ‘공포의 저택’. 세상에서 가장 수상한 장소에서, 인간이 맞는지부터 의심해야 할 소녀가 아닌가.

그때쯤, 집사의 입이 열렸다.

“혹시, 다들 어디로 가실 지 일정은 세우셨습니까?”

일정은 무슨 일정. 애초에 이런 이상한 저택에 간다는 사실 자체를 1시간쯤 전에 깨달았다.

“하하, 아직은 확실히 계획을 세우지 못했네요.”

“그렇다면 아가씨, 우선은 친구분들과 들어가셔서 짐을 푸시고, 여독을 푸신 후에 저택의 뒷산부터 가보시는 게 어떻겠습니까?

저택은 안타깝게도 시내와 거리가 멀어 대단한 문화생활을 즐기기는 어렵습니다만, 풍광만은 어디와 견주어도 지지 않는다 자부합니다.

또, 언덕 너머로는 시원한 계곡도 있고, 호수에서 가벼운 뱃놀이를 즐기시는 것도 가능합니다. 저택 근처에는 역사가 깊은 근사한 성당도 있지요.”

애초에 저택에 뭐가 있는지부터 아는 사람이 없으니 다른 의견을 낼 사람도 없었고,

그래서 우리의 일정은 짐을 풀고 약간의 휴식을 취한 후, 저녁 식사 전까지 가볍게 산을 오르는 것으로 결정되었다.

저택의 화려하기 그지없는 방에 각자의 짐을 풀고 씻은 후, 우리는 ‘작전 회의’를 위해 모였다.

“근데, 가인아. 승엽이는 어디 간 거냐?”

“어... 이상하네요. 아까 씻을 때만 해도 근처에 있었는데?”

“아! 아까 보니까 하녀 분 일을 도와 준다면서 달려갔어요.”

“어이쿠 걔는 진짜 미치겠구나. 진짜 여기가 무슨 행복한 꿈의 저택이라고 착각중인 거 아니니.

송이 너는 그걸 또 보고만 있었어?”

“너무 갑자기 뛰어가서...”

“자, 자. 어차피 누님도 뭐 중학생 믿고 회의 할 생각이었습니까?

남은 사람들끼리 진행 합시다. 가인이 너는 혹시 그 창에서 뭐 알게 된 것 없냐?”

“저택의 이름 말고는 아직은 딱히 뜬 게 없습니다. 공포, 라고는 하지만 원흉이 뭔지, 우리가 어떻게 해야 할지 알려줄 만한 정보가 없네요.”

“차근차근 목표설정부터 해 보자. 우리의 제1목표는 무엇인가.

이미 다 같이 101호를 겪었을 때, 끝날 때 떴던 안내문을 보면 짐작은 해볼 수 있지.

제1목표는 ‘한 사람이라도 살아남는 것’. 그것만 이루면, 나머지가 다 죽어도 부활할 수 있어.”

“그런데에에... 언제까지 살아야 하는 걸까요?”

“그걸 이제부터 추측 해 봐야지. 단순하게는 최대한 오래 살다 보면 어떻게든 되겠지. 그리고 오래 살려면, 우선 대체 뭐가 우릴 위협하는지도 알아야 할 것이고.”

“그거는 뭐, 솔직히 뻔한 것 아닙니까.”

솔직히 나도 동의했다. 누가 우리를 위협할 것인가.

물론 보이지도 않는 괴물이 나올 수도 있겠지만, 그거야말로 지금부터 예측하긴 어려운 것.

그보다는 아까 만났던 집사와 어린 메이드부터가 이 세상 모든 수상함을 뭉쳐둔 듯한 분위기가 아니던가.

“집사 할아버지, 그리고 그 여자애 둘은 보자마자 딱 위험하다 느낌이 왔네요.”

“100%지. 그리고 내가 운동 좀 한 거 알지? 그 할배는 내가 보자마자 알았다.

옷으로 가릴수가 없는 근육이 티가 날 정도더라. 그 정도면, 노인이니까 약하겠거니 했다간 큰코다친다.

아마 가인이 너랑 팔씨름해도 이길 거다.”

“하지만 메이드분은 무슨 싸울만하게 생기진 않았던데요.”

“물론 외모는 어린애긴 하지만 알 수는 없는 일이지.”

“저는 집사나 메이드분도 메이드분인데, 정문의 조각상이 너무 이상했어요.”

“저는 그 다리. 아까 운전하면서 오는데...다리 상태가 어딘가 약했어요. 고향에서 라스푸티차가 일어나는 시기의 상태 같달까...”

“라스푸티차요?”

“러시아 쪽에서 눈이 녹는 시기에 도로가 흙범벅이 되는 걸 말하는 건데, 아마 엘레나 말은 다리에 습기가 차단이 제대로 안돼서 진흙 같은 상태였다는 말을 하는가보네.”

“맞아요.”

우리는 이 저택의 어떤 요소가 얼마나 수상하고, 얼마나 위험해 보이는지 30분 정도 의견을 나누었다.

그렇게 우리의 머릿속에서 저택이 살인 함정으로 가득 찬 지옥으로 변해가고, 집사와 메이드가 연쇄살인마 조손으로 탈바꿈할 때쯤,

방문을 두드리는 소리가 들렸다.

작가의 한마디 (작가후기)

이번 시나리오는 좀 장편입니다. 그래서, 글자수도 좀 늘려가면서 나름대로 빠르게 진행하겠습니다.



16화 – 102호, 저주의 방 - ‘공포의 저택’(2)

16화 – 102호, 저주의 방 - ‘공포의 저택’(2)

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 5일차

현재 위치 : 계층 1, 102호(저주의 방 – 공포의 저택)

현자의 조언 : 3]

“다들, 준비하셨습니까?

혹시나 좀 전까지 했던 ‘최악의 뒷담화’가 들리기라도 했을까봐 다들 아무 일도 없이 잡담이나 하던 것처럼 표정관리 후에 나갔다.

“물론, 이미 다들 준비했네요. 저택 분위기가 너무 좋아서, 이런저런 이야기 하다보니 시간이 빠르게 지나가는 느낌입니다.”

저택의 분위기가 너무 좋아서 우리가 어디서 어떻게 죽을지를 30분 동안 토론했다.

“하하, 저택의 풍광은 어르신께서도 항상 아끼셨던 부분이지요. 옷차림도 다들 등산하기 좋게 차려입으신듯 하니, 제가 안내드리겠습니다.”

저택 도착 1일차, 첫번째 일정으로 등산이 시작됐다.

어딘가 섬뜩한 산이다.

익숙하지 않은 나무들이 많아서일까? 아니면 내가 너무 편견으로 가득 찬 채 모든 걸 보고 있기 때문일까?

하나부터 열까지 모든 것이 의심스럽다.

나만 겪는 문제가 아닌지 다른 사람들도 힐끔거리며 주변을 감시하느라 여념이 없었다.

그래서인지, 긴장으로 인해 체력이 더 빨리 떨어졌고 중턱쯤 가자 진철 형을 제외하고는 다들 지친 기색이 역력해지기 시작했다.

“아무래도, 여기쯤에서 잠깐 쉬어가는 게 좋을 것 같습니다.”

짐작은 했지만 진철형 이상으로 산보하듯이 산을 오르면서 땀 한방울 흘리지 않는 노인의 제안을 모두가 받아들였다.

“딱히 할일이 없으시다면 저택에 대한 이야기나 들어보시겠습니까?”

물론 할 일도 없고, 저택에 대한 이야기. 그것에 어쩌면 ‘공략의 힌트’가 있을지도 모른다.

“어머! 물론이죠. 항상 큰아버지의 저택에 대한 이야기를 들을때마다 궁금했거든요.

여기, 산 분위기부터 범상치 않은데, 역시 뭔가 특별한 부분이 있나요?”

“허허, 특별 특별이라... 특별하다기 보다는, 일종의 땅 소유권과 관련된 분쟁이 좀 있었지요”

갑작스럽게 현실적인 이야기.

무언가 300년전에 원한에 가득 찬 누군가가 죽었다던가 하는 오컬트적인 스토리를 생각 중이었는데 너무나 21세기틱한 이야기가 나왔다.

“실질적으로, 저택과 주변 땅은 대부분 어르신 소유이십니다. 그렇지만... 아무래도 어르신의 입장과 달리 또 법이라는게 단순하지가 않지요.

몇몇 구역은 엄밀히는 어르신 소유라 보기는 어렵습니다.”

“큰아버지 소유가 아니라면, 누구의?”

“예컨대, 이 산의 중턱을 넘어서 정상부터 반대편은 정부 소유입니다. 근처의 성당이야 지금은 반쯤 폐가가 되었습니다만, 여전히 가톨릭의 소유이지요.

그 외에도, 정원 바깥쪽의 자그마한 농장이나 언제부터 있었는지 모르겠는 사당 등 애매한 땅들이 제법 있습니다.”

“그렇다면, 저희가 들어가면 안되려나요?”

“사실, 별 상관 없을겝니다. 제가 실질적으로는 대부분 어르신 소유라고 말씀을 드렸지요?

법적인 소유자 분들이 전혀 관리를 안하시기 때문에... 그래서 그런 걱정은 하지 않으셔도 됩니다.”

산의 반대편, 성당, 정원 바깥 농장, 어딘가의 사당. 해당 지역은 저택의 소유가 아니다.

기억해뒀다. 어떤 의미인지는 모르겠지만... 어딘가 의미가 있으리라.

“산 정상 인근은 정말이지 풍광이 좋습니다. 저는 꼭 2,3일에 한번은 정상을 밟고 내려오지요.

정상에서 주변 일대를 둘러보고 있노라면... 세상의 탁기가 사라지는 느낌입니다.”

“허허, 어르신 체력도 좋으십니다. 정상까지 가려면 쉽지는 않겠는데 말입니다.”

“근처에서 살면서 항상 오르다 보니, 요령도 많이 붙어서 할만 하더군요.”

가벼운 한담. 그러나, 왠지모를 긴장된 분위기.

그렇게 우리는 허덕거리면서 정상까지 올랐다. 정상의 풍광은 집사가 호언장담하던대로 나쁘지 않았다.

대단한 절경 까지는 아니겠지만, 속이 탁 트이는 느낌은 있었으니까 이 정도면 동네 뒷산 치고는 괜찮은 축이라 할만하다.

내려가면서, 집사가 식사와 관련된 질문을 했다.

“저녁식사는 어떻게 하실 생각입니까? 원래라면 저택의 식사도 준비해 드릴 수 있습니다마는,

또 요즘 대학생들이 모이셨으니 캠핑하듯이 지내고 싶으실까 하여, 계곡쪽에 자리를 마련해드릴수도 있습니다”

서로 의견을 나눌 필요도 없었다. 그 제안을 듣자마자, 가능하면 ‘집사와 메이드’에게서 떨어져서

우리만의 시간을 가지기 위해서라도 캠핑장이 낫다는 생각이 들었다. 물론, 은솔누나의 생각도 다르지 않았다.

“어머, 고마워요. 집사님. 아무래도, 우리끼리 노는 쪽이 조금 마음이 편할 것 같습니다.

계곡 쪽에 자리를 마련해주시면 감사하겠어요.”

“그렇게 해드리겠습니다.”

산에서 내려와 저택으로 돌아온 후, 다들 실종된 승엽이부터 찾았다.

물론 눈치 없이 여자아이를 쫓아다니고 있는 것 같긴 했지만, 그렇다 해도 모르는 일이 아닌가.

어디서 쥐도새도 모르게 죽는 일도 충분히 있을법한 곳이다.

다행히 승엽이를 찾는것은 어렵지 않았다.

정확히 말하면, 우리가 도착하자 얼마 안되서 나이에 어울리지 않게 메이드 복을 귀엽게 차려입은 소녀가 나타나서 인사했고,

그 옆에 승엽이는 거의 숨이 멎기라도 한 것마냥 힉힉대고 있었으니까.

진철형은 한마디 해주고 싶은 표정이었지만, 시간을 끌기엔 다들 너무 지쳤다.

그래서 다들 시간끌지 않고 쉬기 위해 저택으로 들어갔다.

적절한 휴식을 취한 후, 계곡의 캠핑장.

다행스레 계곡까지 가는 길은 험하거나 하진 않았고, 도착해보자 이미 고기 구워먹기 딱 좋은 불판은 물론 다채로운 소고기, 돼지고기, 채소 등이 준비되어 있었다.

아무리 저택이 두렵다고는 해도, 역시나 고기 앞에서 사람은 약해지는 법이 아니겠는가! 모두가 자연스럽게 분위기가 풀렸고 표정도 풀렸다.

승엽이를 만나자마자 한번 호되게 혼낼 기세였던 진철형은 그 분위기를 망치고 싶진 않았는지 그냥 꿀밤 한대와 말 한두마디로 마무리지었다.

“햐... 여기는... 진짜 최소한 먹을걸로는 고생 안시키는것 같다. 그거 하나는 진짜 다행. 죽어라 고생시키면서도 밥은 잘줘. 참 그거라도 아니면 진작 다 쓰러졌지.”

자연스럽게 불판쪽에 가서 집게를 집은 형도 한마디 했다.

“어이쿠, 이거 소 마블링도 장난 아닙니다. 돼지도 살이 실한 느낌이고”

“이거는 아마 양고기인것 같아요. 한국 들어온 후로는 처음 먹는데... 정말 오랜만이네요”

화기애애하게 분위기가 풀렸다.

그리고, 청문회가 시작됐다.

“승엽이 너, 그래서 아리 따라다니면서 뭐 본거 없니?

혹시나 해서 말인데 아리 얼굴만 보느라 아무것도 못봤다, 아리 진짜 예뻤다, 이런 소리만 하면 오늘은 굶어라”

“헉... 누나 무슨 말씀이세요. 저도, 저택 분위기를 살피려면 그 친해지는게 좋을 것 같아서 도와준것 뿐인데”

아무도 믿지 않았지만, 구태여 더 따지진 않았다.

“알겠으니까, 그래서 뭐 본거 없냐고.”

“봤다기보다는... 좀 이상한 저택인 것 같아요. 잠깐 느끼기에는 두개 정도?

일단 저택이 굉장히 큰데... 관리하는 사람이 두명인 것 자체가 이상했어요.”

“그건 진짜 이상하긴 하지. 집만 큰게 아니고, 주변에 정원부터 시작해서 저택의 땅이 엄청나게 넓은데. 겨우 두명. 그것도 한명은 어린애야.”

“또, 저택의 다른 곳을 다니는 건 막지 않았는데, ‘서재’쪽은 가지 못하게 하더라구요. 이거는 딱, 뭐가 있는 거죠.”

“아주 생으로 놀기만 한건 아니긴 했구만. 사람이 없다, 서재는 못가게 한다 음... 어떻게 생각하십니까?”

“글쎄... 이 정도로는 당장 느낌 오는 게 없네. 내가 서재 한번 억지로 가볼까? 어찌됐든 설정상 ‘어르신’의 아끼는 조카가 나인데 하인들이 나에게 강하게 나올 수 있을까?”

“너무 위험하지 않을까요?”

“뭐 여차하면 남은사람들이 잘 살아서 날 살리면 되는 거지”

순간적으로 나온 농담이라기엔 너무 살벌한 말에 다들 침묵을 지켰다.

“아하, 분위기 왜이래? 그냥 해본 말이야. 위험한 것 같으면 그만둘게.

그렇지만... 우리가 뭘 할지 몰라서 아무것도 안하면, 결국 상대가 먼저 선공을 들어올 뿐이다.

그래서 아무것도 하지 않는 게 안전한 것 같지만 사실은 제일 위험한 행동이다. 이게 내 지론이거든.”

누나는 몸이 어려지면서 자신감이 더 늘어난 걸까?

어찌됐든, 무슨 견해를 내기에 우리는 여전히 이 저택에 대해 너무 아는 게 없다.

결국, 식사시간은 고기만 맛있게 먹고 끝났다.

고기는 물론 대단히 맛있었지만... 회의가 아무런 성과를 내지 못하자, 이윽고 일행 중 가장 생각이 없어 보이던 승엽이의 표정조차도 어두워지기 시작했다.

까아아아악! 까아아아아악!

섬찟한 – 울음소리.

마치 오늘의 회의는 끝났음을 알리는 듯 한 까마귀의 소리가 울려퍼지자 우리는 말없이 일어서서 저택으로 돌아갔다.

늦은 밤.

결국 저녁식사도, 그 후의 약간의 대화에서도 별 소득은 없다.

어느샌가 모두가 지쳐서 힘이 빠진 표정으로 각자의 방으로 들어갔다.

어떻게 해야 하는걸까. 정말이지, 세상은 요지경이다.

러시아에서 여러가지 문제를 겪은 후, 가족과 함께 한국으로 와서 정착한지 근 6년...

그 동안 딱히 대단한 문제는 없었다.

살아보니 장점도 있고, 단점도 있었지만 적어도 한국은 꽤나 안전한 나라에 속했으니까.

그렇지만 설마하니 이런 일을 겪게 될 줄은...

매일 밤 하는 생각이지만, 이런 섬뜩한 저택에 있다보면 다시금 그런 우울한 생각을 하게된다.

또각 또각

또각 또각

가슴이 거칠게 뛴다. 발소리. 그렇게 크진 않다. 이런 시간에?

안전한 장소라면 별 생각 없었겠지만, 지금 이곳은 아마 세상에서 제일 섬뜩한 장소.

조용히 – 저녁 식사 후에 하나 집어놨던 고기를 썰던 나이프 한자루를 소매에 넣었다.

설령 무슨 일이 생기더라도, 싸우기라도 하면 주변에서 도우러 와줄수는 있으리라.

발걸음이 문앞까지 다가왔다.

엘레나는 여차하면 온 힘을 모아 비명을 지를 준비를 한 채로, 문을 벌컥 열었다.

“어멋!”

실수다. 상대는 딱히 정체불명의 괴물이 아니었다. 익숙한 얼굴에 긴장이 탁 풀리는걸 느끼며, 엘레나는 나이프를 다시 소매 안쪽으로 넣었다.

“늦은 시간인데? 무슨 할말이 있어요?”

별 일은 아니었다. 저택이 너무 섬뜩했고, 혼자 있으려니 마음이 복잡해졌다는 것.

충분히 이해가 간다. 엘레나 본인부터도 딱 그런 상태였으니까.

그래서 조금은 마음을 가라앉히기 위해, 어찌보면 의미없는 신변잡기를 꺼내며 가볍게 시간을 보냈다.

이러다 보면, 오늘의 길고 섬뜩한 밤도 생각보다는 편안하게 지나가겠지.

다음날 아침,

우리는 엘레나의 시체를 발견했다.



17화 – 102호, 저주의 방 - ‘공포의 저택’(3)

17화 – 102호, 저주의 방 - ‘공포의 저택’(3)

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 6일차

현재 위치 : 계층 1, 102호(저주의 방 – 공포의 저택)

현자의 조언 : 3]

장대비가 내리기 시작한 아침이었다.

일어서서 밖으로 나오자, 자연스레 집사가 있었다.

오늘은 비가 와서 등산은 힘들겠다, 성당정도는 갈만하다 등의 한담으로 시간을 보내는 동안 다른 사람들이 순차로 나오기 시작했다.

아침식사 시간이 됐는데도 엘레나가 나오지 않았다.

어제 등산을 비롯한 피곤한 일정이 있어서 깊이 잠든 걸까?

모두가 집사와 메이드를 의심했기 때문에, 다들 문은 걸어 잠근채로 취침에 들었고,

그래서 엘레나의 방에 들어가는것 부터가 쉽지 않았다.

그러나, 10시에 가까워지자 결국은 집사가 저택의 마스터키를 가져와서 열었고-

방 안에는, 마치 잠자는 숲속의 공주를 보는듯한 분위기가 있었다.

평온한 분위기의 방. 별일 없는 것처럼 화려한 침대.

그 위에 누워있는 북구의 공주님 같은 아가씨.

그럼에도, 감춰질 수 없는 어딘가 독한 악취.

죽음. 놀랍고 충격적이지만-

생각보다 비극적이진 않았다. 어차피, 어제 은솔누나가 환기시키지 않았는가.

어떻게든지 최후까지 한명만 살면 된다. 그러면, 모두가 살 수 있다.

그렇기에 울거나 슬퍼하기 보다는, 대체 무슨 일이 일어났는지, 남은 사람은 어떻게 해야 피할 수 있는지 이해해야 한다.

“흑... 흑... 으헉...”

그러나 모든 사람이 그렇게 차갑게 생각할 수는 없는 법.

송이가 주체하지 못하고 훌쩍이기 시작했다.

진철형은 벼락이라도 맞은듯한 표정으로 멍하니 서있었다.

나로서도 쉽지 않다.

아무리, 아직은 기회가 있음을 안다 해도 눈 앞의 시체는 마음을 뒤흔들기 충분했다.

침착하게 마음을 다스리고 시체를 향해 다가간다.

가까이 가서 본다고 해서, 갑자기 많은걸 한번에 깨달을 수는 없다.

내가 경찰도 아니고, 탐정도 아니니까.

그럼에도, 몇가지 사실이 눈에 들어왔다.

외견상 다른 상처는 없다. 목에는 빨갛다 못해 검게 멍든 확연한 자국이 보인다.

모양은 사람의 손은 아니고, 아마도 끈. 단단하고 얇은 끈으로 목을 졸라서 죽인것인가?

대단한 싸움이 있던 것 같지 않다.

방음이 전혀 안되는 저택은 아니지만, 죽기살기로 싸울때의 소리까지 가릴 수 있는 저택은 아니다.

무엇보다도, 방안이 너무 깨끗하고 싸운 흔적이라곤 없다.

다른 점을 발견한 사람도 나타났다.

“이거... 자국. 엘레나 위치도 그렇고, 옆에 자국도 그렇고. 누군가와 같이 있던 모양인데”

다시 살펴보자, 무슨 의미인지 이해했다.

엘레나의 위치는 침대의 중앙이 아닌 좌측 창가였고, 우측엔 누군가 앉아있거나, 누워있던 흔적이 역력했다.

아직도 살짝 패여있는 매트릭스, 이리저리 흩어진 이불.

불길한 생각이 들었다.

당황함을 참지 못하는 티를 냈기 때문일까?

뭐가 뭔지 감도 전혀 잡지 못한채로 울거나 어어어 하고 있는 다른 3명과 달리, 은솔누나가 날카로운 시선으로 나를 쳐다봤다.

“가인아. 쓸 때 없는 생각 하지 말자. 확실한 것도 없고, 이런 곳에선 ‘논리적인 생각’ 자체가 별 의미 없을 수 있어.”

“네... 그냥 당황했을 뿐입니다.”

‘논리적으로 생각한다면’

의심에 가득 차서 문을 잠그는 사람의 방 안에 누군가 들어갔다.

함께 침대에 앉거나 누워서 시간을 보냈다.

엘레나가 잠든 다음에 목을 끈으로 졸라서 살해했다.

상황이 너무 명확해서 오히려 다른 생각을 할 수가 없는 지경이 아닌가?

엘레나가 믿을만한 누군가가 -

아니다.

이런 장소에서 머리를 굴린 해석은 의미가 없는지도 모른다.

생각이 복잡해지던 차, 집사가 상황을 더욱 복잡하게 만들었다.

“당황스러운 말씀입니다만, 또 한가지 심각한 상황을 전달드려야 할 것 같습니다.

기상 상태가 너무나 악화되었는지라, 호수의 길이 막혀버린 듯 합니다.

서둘러 우비를 갖춘채로 나와 진철형이 호수 쪽으로 향했다.

우리가 엘레나의 시신 앞에서 이런저런 대화를 하던 중, 장대비의 기세가 더욱 강해졌다.

이제는 숫제 앞이 제대로 보이지 않을 지경.

호수에 도착하자, 나와 형이 동시에 한숨을 쉬었다.

호수의 수위는 명백하게 한참 높아졌다.

가뜩이나 첫날 라스푸티차 이야기가 나왔을 만큼 호수의 습기가 스며들던 다리는 이제 숫제 물 속으로 깊이 다이빙해서, 사람이든 차든 다닐만한 상태가 아니었다.

단 하루.

따지고 보면, 다 같이 놀다가 고기 먹고 잠든 게 전부였던 평온했던 시간에서,

딱 하룻밤이 지나자 일행 중 한명이 죽고 저택을 떠날 길은 막혔다.

어제 저녁, 계곡에서 누나가 했던 말을 떠올린다.

‘아무것도 하지 않는 게 안전한 것 같지만 사실은 제일 위험한 행동’

사실은, 어제부터 우리는 행동을 시작해야 했던 게 아닐까?

아무것도 하지 않은 채로 하룻밤을 보내니 바로 핀치에 몰렸다.

저택에 돌아온 이후, 본격적인 ‘공세’가 시작되었다.

가볍게 세안을 하다가 고개를 들자, 내가 나를 쳐다보고 있다.

나는 빙긋빙긋 웃고 있었고, 어딘가 조금씩 비틀어진다.

눈이 크게 떠지는가 싶더니 그 안에서 이빨이 솟아나고, 혀에선 혐오스러운 벌레들이 기어다니는 꼴을 지켜보길 30초.

옆에 있는 컵을 들어서 거울을 내리쳐서 깨트렸다.

저택에 돌아온 후, 저택은 이 모양 이 꼴이 되었다.

거울을 보면, 내가 나와 눈싸움을 시작한다.

뻐꾸기 시계가 12시가 되자 나오더니 붉은 액체를 쏟아내면서 무너졌다.

계단 층계를 걸어갈때마다 흐느끼는 소리가 들린다.

처음에는 매번 저택이 떠나가라 비명을 지르던 송이조차도,

어느순간부터 고개를 돌려가며 쳐다보던 인형을 발로 차버리기까지 반나절이 걸렸다.

다행이라고 해야할까?

저택에서 발생하기 시작한 기현상들은 직접적으로 사람을 손대는 것 같진 않다.

거울 안의 나는 그냥 혐오스러운 형상으로 변해갈 뿐이고,

뻐꾸기 시계는 스스로 고장 났을 뿐,

계단 층계는 그냥 시끄러운 것,

살아있는 인형은 단지 사람에 대한 호기심이 많은 정도.

딱히 어떤 직접적인 위해가 없다보니, 다 같이 어느 정도는 익숙해졌지만...

익숙해졌다 해서 마음이 편해지는 건 아니다.

먹는둥 마는둥 하면서 점심을 대충 때우고, 여러차례 사람들과 생각을 모아보았다.

뾰족하게 떠오르는 것이 없다.

온갖 기괴한 현상이 생기기 시작하자, 엘레나의 죽음의 원인은 더욱 미궁 속에 빠졌고,

저택을 탈출할 길은 사라졌다. 그렇게 시간이 하염없이 흐르고,

저녁 6시.

뻐꾸기 시계에서 또 폭죽소리와 함께 붉은 액체가 터져오르자 성당에 대한 이야기가 나왔다.

“우선, 어떻게든지 성당을 가 봐야 할 듯 합니다.”

“갑자기 성당이라니? 이유는?”

톡 쏘는 듯한 하대. 누나의 말투에서 여유가 없음이 느껴진다.

“일단은, 외부로 나갈 길을 모색해야 하지 않겠습니까. 비록 성당은 오래 전에 버려졌습니다만, 어르신께선 반쯤 폐가가 된 성당을 창고 비슷한 용도로 써오셨지요.

성당뒤편은 호수와 닿아있는데, 그곳에 제법 튼튼한 배가 한척 있습니다. 본래는 호수가 잔잔할 때 놀이를 위한 배였습니다만...”

성당 뒤편 호수와 닿은 곳에 배가 한척 있다. 그것을 타고 나가자는 것.

두 가지 생각이 들었다.

우선은, 솔깃했다. 이미 101호에서 승엽이가 어떻게 살아나왔는지 대략적인 이야기를 조금이나마 들었으니까.

어떻게든, 위험지역에서 벗어나서 거리를 벌리다보니 탈출 성공했다고 한다.

그렇다면... 같은 맥락에서, 저택 밖으로 벗어나는건 당연히 탈출에 해당하지 않을까?

다음으로는, 의심스러웠다. 왜 ‘집사가’ 우리에게 생존을 위한 길을 제시하는가?

이 역시 두 가지 가능성이 있다. 성당이나 배 쪽에 어떤 함정이 있을 가능성.

혹은... 애초부터 집사가 적대적이지 않았을 가능성.

따지고 보면, 집사도 메이드도 여태 단 한번도 우리에게 위해를 가한적이 없으니 가능성은 충분하다.

머리를 복잡하게 굴린 후, 고개를 들었다. 어느 샌가, 은솔누나가 쳐다보고 있다.

“가인이 생각은 어때?”

“일단은, 나가려면 이것 저것 해봐야 하지 않겠습니까. 가만히 있는것 보다는 낫죠.”

‘가만히 있는 것이야 말로, 가장 위험한 것’

누나의 신조에 나도 동의하듯이 대답하자, 그것으로 일행의 결정은 내려졌다.

저녁이 되자 장대비는 더욱 거세졌고, 이제는 단순히 비라기보단 폭풍우에 가까워졌다.

날씨가 이런데다가 우비의 숫자도 제한이 있다보니,

결국은 성인 네명, 즉 한가인, 차진철, 이은솔, 집사 넷이서 성당을 떠나기로 했다.

밖으로 나오자, 한치 앞을 보기 어려울 정도로 시야가 어두웠다.

결국 길을 아는 집사가 손전등을 들고 가장 앞으로 나섰고 우리는 손전등의 불빛을 길잡이삼아 집사의 뒤를 밟기 시작했다.

누군가 내 옷을 붙잡는다.

“누나?”

“잠깐 뒤로 좀 와봐”

둘이서 할 이야기가 있는 건가? 혹시나 해서 상태창을 봤지만, 조언에는 변화가 없다.

“성당 들렀다가 서재에 갈꺼야. 막아도 상관없어. 여차하면 진철이보고 집사 좀 치우라고 해서라도 갈꺼야.

지금... 우리는 아는 게 너무 없어. 아무리 봐도, 가장 수상한 장소에 가서 뭘 찾아야해. 최소한 뭐가 우릴 죽이려 드는지 감이라도 잡아야지”

“음, 그러면 저도 이따가 같이-”

“너는 반대하는 체 해라. 아예 좀 강하게 반대하고, 삐진 티라도 내면서 따라오지 마. 그래야 자연스러워 보일테니까.”

“네? 누나 갑자기 무슨?”

“이 곳. 이제 점점 알것 같다. 모든 사람이 살려고 하면 안된다.

그럴수록, 뭐가 위험인지도 모르고 다 죽어.

우리가 여태 지나칠 정도로 저택에 대해 아무것도 모르는 건, 아무도 위험을 감수한 적이 없어서야.

그러니까, 누군가 희생해서라도 위험요소가 뭔지를 확인해야해.

물론, 다 같이 가면 안된다. 다 같이 가서, 다 같이 죽으면 정말로 끝이니까.

하나씩, 하나씩 가서, 죽더라도 위험요소를 다 밝혀내고, 그 시점까지 살아있는 한두명이 그 요소를 피하면서 버티는거야.”

숨이 막힌다.

“네가, 네가 살아야 해. 그 동안 느끼지 못했니? 여긴 힘으로 버티는 곳이 아니야.

생각을 해서 버티는 거지. 나머지는, 지금 다 생각을 못한다.”

억지로, 내뱉듯이 말을 이었다.

“진철형은,  나름대로 생각이 깊어요”

“걔는 멍청한건 아닌데 감성적이지. 엘레나가 죽은 이후로 진철이는 넋이 나갔어. 걔는 이제 저항도 못하고 어디선가 죽을 거야.”

새삼스럽게, 이 누나가 조금은 소름이 돋는다는 생각이 들었다.

나는 더 이상 누나의 의견에 반대할 자신이 없었다.

더이상 말이 사라진채로 20여분, 우리는 성당에 도착했다.



18화 – 102호, 저주의 방 - ‘공포의 저택’(4)

18화 – 102호, 저주의 방 - ‘공포의 저택’(4)

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 6일차

현재 위치 : 계층 1, 102호(저주의 방 – 공포의 저택)

현자의 조언 : 3]

생각보다 성당은 깔끔했다. 집사는 반은 폐허가 되었다고 말했으나, 그건 어디까지나 깔끔하기 그지 없는 저택의 기준이었던가?

이 정도면, 크기도 크지 않으니 반나절만 치워도 예배도 진행할 수 있는 정도다.

집사를 따라서, 예배당을 지나 뒷문으로 나가자 배와 호수가 보였다.

폭풍우로 인해 수위가 급격히 오른 호수는 거의 문 근처까지 물이 와서 찰랑거렸다.

그 여파로 인해 배 역시도 뒷문 근처까지 와서 두드릴 기세다.

당연하지만, 배 상태는 처참했다.

외부에 노출된 채로 폭풍우에 휘말린데다가, 급격히 수위가 오르는 과정에서 주변 지형과 부딪치기라도 했는지 온통 진흙 범벅이었다.

“확실히 깔끔하지는 않습니다만... 그래도 이 정도면 운전 자체를 못할 정도는 아닙니다.”

“혹시나 해서 여쭤보는건데, 집사님은 배 모실줄 아시죠?”

“물론입니다. 아가씨. 다만, 이 배는 지금 당장 운전하기는 곤란해 보입니다.”

집사가 가만히 손을 뻗어서 배의 외곽을 가르켰다.

급격히 수위가 부상하던 중, 무언가와 부딪치며 파손이 일어난걸까?

배 안쪽으로 물이 새는 게 보였다. 당장은 천천히 스미는 정도였지만, 수리가 필요한건 확실해 보인다.

“저택에 배를 수리하기 위한 도구가 있습니다. 그걸 가져와서 저 구멍만 막으면, 호수정도는 건너갈 만 합니다. 모터는 멀쩡할겁니다.”

잠시, 은솔누나와 눈짓대화로 의견을 교환한 후, 누나는 알았다고 대답했다.

“쿨럭, 쿨럭, 에엣취!”

“괜찮으십니까? 비바람을 너무 오래 쐬셨군요.”

“괜찮아요. 저는 걱정하지 말고 돌아가도 됩니다.”

“아니, 제 생각엔 잠시 몸을 녹이는 게 좋겠습니다. 저택까지 길이 짧지가 않습니다. 잠시 난로를 가져오겠습니다.”

집사가 난로를 가져와서 잠시 몸을 녹이자고 사라지자, 우리도 약간은 긴장이 풀려서 예배당의 길쭉한 의자에 여기저기 앉았다.

덜컹, 덜컹

끼이이이익

음산한 소리. 불쾌함을 참고 고개를 들자, 건너편의 방문 하나가 흔들거리는게 보인다.

“저건... 무슨 방일까요?”

“아마 신부님이 쓰던 방일껄”

수상하다.

당사자가 괜찮다는데도 쉬어야 한다면서 우리만 두고 사라진 집사.

기다렸다는 듯이 열리는 문.

“이건 뭐, 뒤져보라고 알려주기라도 하는 건가”

“제가 가보겠습니다.”

“같이 가자. 한사람이 불 들고 있어야 편하겠지”

“아니, 형은 누나 근처에 계시는 게 좋을 것 같습니다.

아무래도... 집사가 돌아올테니까요.”

집사.

첫날부터, 형은 집사를 보자마자 상당히 강한 사람이라고 말하며 경계했다.

그 집사가 돌아올 것을 대비해야한다고 하자, 진철형도 동의했는지 다시 앉았다.

물론, 집사를 의식하기도 했지만...

위험한 곳은 한번에 한 사람씩. 죽더라도, 한번에 한 사람씩.

주식이나 투자에서 계란을 한 바구니에 담아서는 안되는 것처럼.

우리는 위험한 장소에 모두가 한번에 들어가선 안된다.

한손에 등 하나를 든 채로 방에 들어갔다.

반쯤은 썩은듯한 탁자. 여기저기 흐트러져있는 다양한 문서들.

이리저리 대충 훑어봤지만, 대부분은 성경의 문구를 일부 옮겨적은 것이다.

아마 예배하면서 썼거나, 신부 본인이 감명 깊게 본 문구를 적은 게 아닐지.

서류를 뒤적거리고, 죄송하지만 반쯤 뭉개진 성경을 이리저리 뜯어내고,

썩어가는 책상도 툭툭 치면서 이제 슬슬 집사가 오는게 아닌가 힐끔거리던 차,

처음으로 특이한 문서를 발견했다.

성당과 저택 사이의 소송과 관련된 문서들.

소송의 내용은 어제 집사에게 들었던 대로였다.

각자 이런저런 이유를 대며 성당과 인근 토지의 소유권이 자신에게 있다는 주장을 하고 있었다.

좀더, 집중해서 뒤져보자 이제 서로에게 보낸 편지들이 나오기 시작했다.

처음에는 ‘존경하는 신부님께’, ‘신실한 이세현 – '어르신'의 이름을 알았다 – 신도께’ 로 시작하며 점잖은 분위기로 오가던 서신은 어느 샌가 험한 말이 오가기 시작했다.

중간의 서신들은 법적인 근거나 주장에 대한 이야기라 이해하기 어려웠지만, 적어도 한가지는 눈에 띄었다.

서로를 칭하는 호칭이 어느 샌가 ‘돈에 미친 썩은 신부’와 ‘사특한 이단에 빠진 사탄 같은 놈’으로 바뀌어있었다.

돈에 미쳤다.

여기까지는 서로 땅을 가지고 소송을 하다보면 나올만한 ‘일반적인’ 욕설의 범주이지만...

‘사특한 이단’ 이건 일반적인 욕설로는 보이지 않는다. 오컬트적인 사태가 쉼없이 벌어지는 이 상황에선 더더욱 그냥 넘어갈 수 없는 단어가 아닌가.

‘어르신’을 의심할 필요가 있다. 이 정도 대략적인 결론을 내리고, 이제는 딱히 더 보이는것도 없었기에 방에서 나왔다.

여전히 집사는 도착하지 않았고, 형과 누나는 오들오들 떠는 게 보였다.

“아직도 안오셨어요? 난로를 가져온다더니...”

“그러게. 대체 난로를 어디서 가져온다는 건지... 30분도 훌쩍 넘고 1시간은 된 것 같은데.”

“할배 이 놈이 우릴 여기서 죽이려는 게 틀림 없다. 내가 그래서 그 자식을-”

“좀 조용히 좀 해라. 제발 부탁이니까.”

아까, 누나가 했던 말이 떠오른다. ‘진철이는 넋이 나갔어’

조금씩 이해가 간다.

이 형은 확실히 엘레나가 죽은 후부터 감정을 가라앉히지 못하고 있다...

10여분이 더 지나고서야 집사는 돌아왔다.

난로는 손에 들려있긴 했지만, 이제 와서 그 난로를 쐬면서 이 음산한 성당에 또 더 있고 싶은 사람은 정말이지 한명도 없었고,

그래서 난로를 가져온 것이 무색하게 집사가 도착하자 곧 다시 저택으로 출발했다.

집사는 출발하자는 말에 이견도 내지 않고 바로 발걸음을 옮겼다.

마치, 애초부터 딱히 우리의 몸을 녹이는 게 목적이 아니었던 것처럼.

저택에 도착한 후, 그제서야 다 같이 쉬면서 몸을 녹였다.

서로가 서로를 걱정하며 시간을 보냈기 때문에 저택에 남아있던 승엽이, 송이는 물론 아리도 걱정스럽게 나오더니 부산스럽게 물을 끓인다, 욕조를 데운다 하면서 난리가 났다.

점심에 이어서 저녁도 대충 때운 후, 성당에 가면서 세웠던 계획을 실행했다.

“집사, 나 서재 열쇠좀 줘요.”

“네?”

“서재 열쇠. 가서 뭐 좀 찾아보려고”

“허허, 아가씨. 승엽군에게 말씀드렸습니다만, 어르신께서 서재는 들어오지 말라고 신신당부 하셨습니다. 아무래도... 여러가지 법이나 금융적인 문서가 많이 있어서-”

“아, 집사. 그러면 큰아버지께 전화라도 하든지”

“아가씨...”

“나는 서재를 좀 봐야겠어. 아까부터, 이 저택에 이상한 일 천지인데? 뭐 알아요?

서재에 큰아버지가 뭐 숨겨두시기라도 한건지. 그러니까 열쇠나 가져와요 좀.”

“누나, 어찌됐든 집주인 되시는 분이 들어가지 말라고 하셨는데... 갑자기 너무 흥분하신 것 아닙니까?”

“너는 좀 닥치고 있어봐라. 그 놈의 집주인은 여기서 사람이 죽어도 연락할 방법도 없는데 그 말만 듣다간 시체 두개는 더 나온다.”

대충, 두어번 정도 싸우는 체 연기를 하고 뒤로 돌아서자, 눈이 동그랗게 커져서 날 쳐다보는 다른 사람들이 보였다.

티나는 연기가 아닐까 걱정했는데 생각보다 연기를 너무 잘한걸까.

아니면, 무섭고 음산한 분위기에서 싸우기까지 하니 두려움이 커져서 이러는 걸까.

진철형까지 놀란 눈으로 날 보고 있었고, 새삼 설명하기도 애매해서 말없이 자리에 앉았다.

우습지만, 모두가 이렇게 훌륭한 리액션을 보여준 덕에 딱히 의심을 살 것 같진 않았다.

서재는 정말 깔끔하고 평범했다. ‘이은솔’은, 바로 그 점이 가장 의심스러웠다.

엘레나의 죽음을 기점으로 - 저택은 미쳐날뛰기 시작했다.

거울에선 내가 나를 비웃고, 뻐꾸기 시계는 시간마다 터지느라 바쁘고, 인형은 사람에 대한 관심이 많아졌다.

멀리 갈 것 없이, 당장 저녁을 샌드위치와 커피로 대충 때울 때조차도 '다리가 솟아난 컵'이 스스로 움직여서 뜨거운 물을 부으려는 걸 낚아채지 않았는가!

그런데, 이 서재방은...  마치 저택의 분위기와 동떨어진 것 처럼.

너무나 – 편안했다.

가만히 서서 가인이가 준 정보를 생각한다.

‘어르신’은 이단에 물들었다. 그건 분명 의미가 있는 정보.

집사는 어제부터 기어이 우리를 성당에 끌고가려 하더니, 결국은 데려가서 성당 안에서 1시간이나 있게 만들었다.

뭔가를 찾으라는 거였겠지. 그 찾은 정보가 어르신의 이단이라면...

관련된 무언가도 서재 어딘가에 있을 터.

주변을 뒤적거린다. 모든 책을 펴보고, 책상서랍도 열어봤다.

왜 ‘나’일까?

저택의 사태가 진행되기 시작한 이래로 계속 궁금했던 부분이다.

엘레나는 차에서 지금 상황이 무슨 연극 같다고 했었지.

우리에겐 말하자면 배역이 주어졌다.

그리고, 이 ‘공포의 저택’에서... 가장 중요한 역할은 아무리 봐도 나다.

나머지 사람은, 따지고 보면 그냥 ‘이은솔’의 대학 친구라서 저택에 왔을 뿐.

나는 저택 주인의 조카이며, 동시에 그 신분으로 저택의 수상쩍은 고용인들을 휘두를 수 있는

위치이다. 명백히 내가 맡은 역할이 가장 중요하다.

그런데 왜 ‘나’일까. 왜 나에게 가장 중요한 역할이 주어졌지?

내가 다른 사람들보다 나은 게 무엇인가.

재벌 2세? 통장의 돈을 쓸 수 있는것도 아니고 그런 것이 의미가 있는 것 같진 않다.

머리는 좀 좋은 편? 그간 느끼기론 가인이도 만만치 않다. 호텔을 나간다면 내 밑에서 굴려보고 싶을 정도로 센스도 있지.

나는... 외국어를 꽤나 여러개 할 수 있지.

손을 뻗어서 탁자의 두번째 서랍과 세번째 서랍 사이의 애매한 공간을 건드리자, 두터운 봉투가 잡혔다.

봉투에는 다양한 언어의 문서들이 섞여있었다. 스페인어, 프랑스어, 독일어, 영어 등.

언어만 다른것이 아니라, 글씨체도, 서식도, 종이의 종류도 전부 달랐다.

마치, 전 세계에서 파편화된 정보를 긁어모은듯한 모양새.

그리고- 그 모든 정보는 ‘하나의 대상’을 설명하고 있다.

4번째 문서의 마지막 줄을 읽는 순간 알았다.

각오는 했지만 – 떨리는 건 어쩔 수 없다.

이제, 내가 희생할 시간이 되었다.



19화 – 102호, 저주의 방 - ‘공포의 저택’(5)

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 6일차

현재 위치 : 계층 1, 102호(저주의 방 – 공포의 저택)

현자의 조언 : 3]

“언니이이이이이! 으흑, 으헉... "

“누님! 괜찮으십니까? 제가 보이십니까!”

저택 전체에 가득 찬 울음소리, 신음소리, 비명소리 그 모든 소리들이 귀를 먹먹하게 만들며 나도 정신이 나가버렸다.

송이는 아침에 이어서 또 눈에 구멍이라도 난 듯이 울고 있다.

다른 사람이라고 해서 상태가 딱히 더 낫지도 않았다.

대체 무슨 일이 생긴 것인가.

2시간 쯤 전일까? 누나가 홀로 서재에 들어설 때만 해도 이럴 줄은 몰랐다.

저택이 불길한 것과 별개로, 누나가 들어갈 때 다들 뒤에서 힐끔거리기로는...

서재는 깔끔한데다가, 뭔가 안정감까지 느껴지는 편안한 장소였으니까.

그래서 누나가 서재에서 나오면 다 같이 뭘 알아내셨는지 대화하자고 약속했다.

그리고... 12시가 다 되도록 누나가 나올 생각을 안했다.

엘레나를 생각해서 다들 불안한 마음에 주기적으로 불러봤다.

“지금 바빠!”

“오래 걸릴 것 같다!”

“그냥 먼저 자라. 내일 이야기하자”

이렇게, 바빠 죽겠으니 방해하지 말라는 신경질적인 대답이 여러 차례 돌아왔다.

결국은 다들 포기했고, 시간도 늦었으니 내일 대화하자는 말이 나왔다.

게다가 나나 진철형은 아까 폭풍우속에서 성당까지 다녀와서 지쳐서 견디기가 힘들었다.

결국 지친 사람 둘, 어린 승엽이까지 방에 들어가고 송이만 남아서 누나를 기다린지 1시간 정도 흐른 후...

찢어지는 듯한 신음소리가 저택을 채웠다.

애초에 깊게 잠든 사람도 없었기에, 허둥지둥 일어나서 다들 나왔다.

송이가 누나를 부축한 채로 저택이 떠나가라 울고 있었고,

진철형은 누나를 더 빨리 쓰러트릴 생각인지 몸을 이리저리 흔드느라 정신이 없었다.

날카로운 – 송곳. 혹은 꼬챙이.

보기만 해도 섬뜩한 물건이, 목 뒤쪽을 반쯤 뚫고 나왔다.

피분수가 용솟음치듯이 솟아오르고, 저택의 비명소리는 가라앉을 줄을 몰랐다.

어느 샌가 달려온 아리는 어쩔 줄 모르고 서성대고, 집사는 붕대로 목을 감아봤지만...

소용 없다는 건 그 자리의 모두가 본능적으로 느꼈다.

세상에 목에 손가락만한 구멍이 뚫린 채로 살 수 있는 사람이 있을까.

그나마 동맥은 아슬아슬하게 완전히 찢어지진 않은 건지 아직 숨은 붙어있었지만,

시간 문제라는 게 뻔히 보였다.

그 순간, 누나가 팔을 뻗어서, ‘나’를 지목했다.

목에 구멍이 뚫린 상태로 그런 명료한 동작을 하기가 얼마나 힘들었을 것인가.

가슴이 울컥 하는 것을 느끼며 허둥지둥 다가갔다.

이미, 무슨 말을 할 수 있는 상태도 아니었고, 내 쪽을 쳐다보지도 못했다.

단지... 내 손을 그저 꼭 붙들었다.

그게 마지막 기력이었을까? 3분도 안되서 누나의 몸이 축 늘어졌다.

저택이 – 울음으로 가득 찼다.

아직도 끝이 아니구나.

이 저택은, 나아가서 이 호텔은 얼마나 많은 악몽과 비극을 감추고 있는가.

사람들을 뒤로 한 채, 방으로 돌아왔다.

심장이 얼어붙는 것 같다.

송이처럼 울고 싶다. 진철 형처럼 화를 쏟아내고 싶다.

승엽이 처럼 덜덜 떨면서 숨어있고 싶다.

그럴 수는 없다.

이미 다른 사람들이 ‘정상적인 사고’를 하지 못함이 뻔히 느껴지는데, 나까지 마음을 놓고 울고 소리 지르고 숨어있기 시작하면...

누가 최후의 순간까지 살아서, 누가 이 비극을 뒤집고 해피엔딩을 만들것인가.

그랬기에 – 누나도 마지막 순간에 내 손을 잡았겠지.

침대 위에 앉아서 손을 폈다.

자그마한 쪽지. 내용은, 많지 않았다.

삐걱

ㅅ 성당, 메이드, 종.

ㅅ 하나 써 있는 건 성당을 쓰려다 실수 한 건가?

삐걱

어찌됐든, 최소한 두 단어는 알아들었다. 성당이야 가봤고, 메이드는 저택에 한명 뿐.

그런데, ‘종’은 무슨 의미인가.

찌이이익

이왕 이런 다잉메세지 틱한 걸 남기려면 좀 구체적으로 적어줬으면 좋았을 텐데.

그러나 극도로 흘려 쓴 글씨체로 미뤄볼 때, 굉장히 다급하게 썼을지도 모른다.

우선, ‘종’이 무슨 말인지부터 파헤쳐야 할 듯하다.

그리고 내일부터의 스케줄을 위해서...

나는 잠을 자야한다.

아침에 엘레나가 죽었다. 저녁엔 은솔누나가 죽었다.

거울은 나와 눈싸움하느라 바쁘고, 시계는 10번도 넘게 피범벅이 됐고,

인형들은 사람을 볼 때마다 고개를 갸웃거리고, 컵은 스스로 걸어가는 미친 저택.

타르르르륵! 쉬이이익!

그럼에도-

나는 마지막까지 살아남고, 모두와 함께 저택에서 살아나가기 위해서,

내일의 탐색과 생존을 위한 체력을 비축하기 위해서...

자야한다.

킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥킥

“그러니까 좀 조용히 좀 있으라고 개새끼야!!!!!!!”

주머니에 있던 은색 단검으로 침대 밑을 찔렀다.

딱히 뭔가 찔리진 않았지만 뭔가가 빠져나가는 소음이 들렸다.

이제 와서 침대 밑에 뭐가 있었고, 어디로 갔는지는... 궁금하지도 않다.

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 7일차

현재 위치 : 계층 1, 102호(저주의 방 – 공포의 저택)

현자의 조언 : 3]

“너 똑바로 말해! 아저씨가 바보인줄 알아? 어제부터 방긋방긋 거릴 때부터 이상했던 것 몰라!!!”

“으흑... 형 제발 그만하세요. 아리도 아무것도 몰라요.”

저택 전체를 쩌렁쩌렁 울리는 호통소리와 함께 잠에서 깼다.

이게 대체 또 뭔가. 이 저택은 대체 조용한 순간이라는 게 없다.

제대로 씻지도 못하고 허겁지겁 거실로 나가자, 얼굴이 시뻘겋게 달아오른 진철 형이 아리를 붙들고 고래고래 고함을 지르고 있었다.

이 와중에 웃겼던 점은, 정작 아리는 생각보다 태연한 표정인데, 옆에 있는 승엽이가 울고 있었다는 점 정도.

승엽이는 진짜 혼자 로미오와 줄리엣이라도 찍는 중인 걸까.

승엽이의 사랑을 떠나서 이 혼란을 가라앉힐 필요가 있음은 명확해 보였다.

의심스러운것과 별개로, 붙잡고 고함만 치면 비밀이 다 튀어나올 정도로 허술했으면 ‘공포의 저택’ 씩이나 되는 이름이 붙지도 않았겠지.

“형님. 적당히 하시죠. 그보다도, 뭐 때문에 이러시는 겁니까?”

내심 걱정했다. 저 극도로 흥분한 진철형이 나에게까지 멧돼지처럼 날뛰는 건 아닐지.

그러면 솔직히 무서운데...

다행히, 진철형은 최소한 아군을 알아볼 정도의 이성은 있었다.

“너 마침 잘 왔다. 내가 얘를 괜히 붙들고 있는 게 아니야. 나라고 꼬맹이 붙들고 소리 지르고 싶었겠냐?

그 개 같은 영감 붙들고 따질 생각이었는데... 그 영감이 난데없이 사라졌다고!”

“할아버지는 사라지신 게 아니에요. 아침에는 원래 저택이나 정원을 정리하시느라 안보이신다고 말씀 드렸잖아요.”

“이 폭풍우 속에서 뭐? 정원을 정리해? 얘가 진짜 어른을 우습게-”

“니가 멍청해서 내가 우습게 본다는 생각은 안드니? 넌 10년이 걸려도 못 나갈 것 같다”

?

뭐지?

방금... 아리는완전히 다른 사람 같았다.

물론 굳이 따지면 본인 잘못도 아닌 일에 윽박지름을 당하고 있었으니 화가 나기도 했겠지만... 이렇게까지 말을 세게 던질 성격이었나?

말투부터, 목소리까지도 평소랑 너무나 달랐다.

그 말을 들은 진철형 본인조차도 화를 내기보단 어안이 벙벙해져서 어찌할 바 몰랐다.

덜컹

“죄송합니다. 폭풍우가 몰아치다보니 더더욱 어떻게 샛길이라도 없을까 하여...

여기저기 돌아다니다 보니 걱정을 만들어드린 모양입니다.”

기가 막힌 타이밍에 집사가 돌아오자 분위기는 극도로 어색해졌다.

‘영감’에게 따질 생각이라던 진철형도 그 ‘영감’ 앞에서 손녀를 붙들고 윽박지르던 장면이 들키자 당황함을 감추지 못했다.

“그리고... 아리 너는 즉시 손님께 사과드리거라. 저 역시 사과드리겠습니다.

아직 어린아이다보니, 순간적으로 화를 참지 못한 듯 합니다. 부디 용서해주십시오.”

할아버지 앞에서 손녀를 윽박지르던 사람이, 애가 못 참고 화를 냈다는 이유로 그 자리에서 ‘용서할 수 없다’고 말할 수가 있을까?

형은 그 정도 독심이 없다.

“아니... 애초에 내가 뭐 얘한테 화 내려던 건 아니었습니다. 그냥 어... 상황이 어...”

하염없이 늘어질 느낌. 생산성도 없는 대화가 아닌가. 그냥 내가 끊었다.

“어제부터 저택 상황이 안 좋으니, 서로 격해진 모양이네요. 이 정도 합시다.

그래서, 집사님은 어디 샛길이라도 찾으셨습니까? 어제는 배를 고치는 게 어떨까 하셨던 것도 같네요.”

“안타깝지만... 샛길은 안보이더군요. 그래서 역시 배를 고쳐야 할 것 같습니다.

저를 좀 도와주실 수 있겠습니까. 수선하기 위한 도구는 준비 해 뒀습니다.”

“그럼 뭐, 내가 곧 옷을 갈아입고-”

“형은 여기 계시는 게 좋을 것 같네요.”

진철형이 당황한 눈으로 나를 쳐다보았다. 나는 턱짓으로 승엽이를 가르켰다.

위험천만한 저택에 승엽이 혼자 내버려 둘 거냐는 것. 다행히 형은 알아듣고 돌아섰다.

물론 승엽이를 혼자 두는 게 불안하기도 하겠지만...

그보다도, 이 형이 집사랑 다니면서 감정을 통제할 수 있을 것 같지가 않다.

그리고... 나 역시 집사에게, 가능하면‘혼자’듣고 싶은 게 있다.

“어제부터... 슬픈 일이 반복되서 저로서도 무척 당황스럽기 그지없습니다.

가인씨께서는 이런 와중에서도 쉬이 흥분하지 않으시니, 정신 수양이 대단하신 모양입니다.”

“뭐, 수양씩이나 있겠습니까. 그냥 어떻게 해야 살 수 있을까.

그 생각만 하루 종일 하다보니 다른 생각을 치워두게 된 것 뿐이죠.”

“그게 곧 정신수양이지요. 다른 게 정신수양이 아닙니다.”

감정을 가라앉히지 못하는 진철 형을 돌려서 지적하는 걸까.

집사와 형의 신경전 따위는 아무래도 좋다. 내 질문을 할 차례였다.

“집사님. 혹시, 저택에 ‘종’과 관련된 무언가가 있습니까?”

“‘종’? 으음... 어디서 들으셨는지 모르겠군요.”

말을 해야할까? 역시 적당히 꾸미는 쪽이 낫겠지.

“아, 자다가 어디서 종소리 같은걸 들은 것 같아서요. 어제부터 하도 귀신 비스무리한 것이 저택 전체에서 설치다보니...”

“종소리라... 저는 듣지 못했습니다만, 저택이 종과 관련해서도 문제를 겪긴 했습니다.”

“문제라고 하신다면?”

“어제 가셨던 성당. 사실 그 성당엔 꽤 그럴듯한 종이 하나 있었지요.

아침저녁으로 치는 청아한 소리가 나름대로 명물이던 시절도 있었습니다.

다만... 언젠가 부터는 어르신은 그 소리를 대단히 싫어하셨습니다.

아침마다 저녁마다 종소리를 들을때마다 머리를 부여잡고는 하셨지요.”

“흐음... 저택과 성당의 사이가 안좋아지기 시작한것이 혹시?”

“맞습니다. 그 종소리 때문에 어르신은 그냥 성당의 땅을 사서라도 쫓아내려 하셨는데...

제가 무식하여, 소송에 대해 잘 모르나 당시엔 분쟁이 어르신 뜻대로만 진행되진 않았습니다.

그래도, 어찌어찌, 결국 성당은 반은 폐허가 되고, 종을 칠 사람도 사라졌으니...

길게 보면 어르신 뜻이 이루어진 셈이죠.”

“그러면, 종은 지금도 성당에 있는 겁니까?”

“물론입니다. 종의 소유권도 성당에 있으니, 어르신도 어차피 칠 사람도 없는 종을 굳이 손대진 않으셨지요.

성당 위쪽을 사다리 타고 올라가면 조그마한 종탑이 있는데, 종은 아직도 그 안에 있는 걸로 압니다.”

두가지 사실을 알았다.

어르신은 종소리를 극도로 싫어했다.

종은 지금도 성당 위쪽 종탑에 있다.

새롭게 알게 된 사실, 이미 알고 있던 사실을 되새기며 머리를 복잡하게 굴리는 동안,

어느 샌가 성당에 도착했다.



20화 - 102호, 저주의 방 - ‘공포의 저택’(6)

20화 - 102호, 저주의 방 - ‘공포의 저택’(6)

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 7일차

현재 위치 : 계층 1, 102호(저주의 방 – 공포의 저택)

현자의 조언 : 3]

배가 묶여 있는 곳에 도착했다.

우측 하단, 자그마한 틈새가 벌어져서 물이 스며들던 위치를 다시 살펴보았다.

밤새도록 폭풍우속에 방치된 것으로 인해 틈새가 좀 더 벌어졌다.

벌어진 틈새로 어제보다 훨씬 많은 물이 차올랐다.

“배 내부가 1/3은 물로 찼군요. 일단, 물부터 빼야 수리든 뭐든 가능하지 싶습니다.  펌프도 가져와서 다행이군요.”

그렇게 폭풍우 속의 펌프질이 시작됐다.

더럽게 힘들다.

물론, 배의 내부와 외부는 구분이 되어 있었기 때문에,

우리가 물을 퍼낸 만큼 폭풍우가 물을 하염없이 다시 채운다거나 하는 시시포스식의 끔찍한 일이 벌어지진 않았다.

그러나 이미 배 내부를 채운 대량의 물을 퍼내는 것은 그 자체로 대단히 고역이다.

형이 따라온다는 것을 말린 걸 후회했다.

2시간 30분 정도 흘렀을까? 배 안쪽의 바닥이 드러나기 시작하자, 집사는 이런저런 도구를 들고 물이 스며드는 틈새에 붙어서 수리를 시작했다.

그 틈에 지친 몸으로 아무 데나 주저앉고 숨 좀 돌리다 보니, 집사가 일어섰다.

“집사님, 배는 다 고치신겁니까?”

“이 정도면... 된 것 같군요. 보기에 더 스며 들진 않습니다.

물론, 이렇게 물이 스며든 시점에서 사실 이 배는 이제 글렀습니다만,

나중에 해체 하더라도 일단 당장 하루 이틀 사이에 한 번만 버텨주면 외부로 나갈 수 있으니까 다행이지요.”

“그러면 오늘에라도 나갈 수 있습니까?”

“아무래도 무리지요. 이렇게 비바람이 거친 데 이런 죽기 직전의 배에 타서 나가려다간 호수에 고기밥만 잔뜩 주기 딱 좋습니다.

비바람이 한도 끝도 없이 몰아치진 않을 겁니다. 하루 이틀은 기다리셔야 할 듯합니다.”

배를 고친 것과 별개로, 탈출은 아무리 빨라도 하루 이틀은 더 필요한 것 같다.

배에 대해 아는 지식이 없으니 딱히 다른 의견을 낼 것도 없었다.

지친 몸을 이끌고 집사와 함께 집에 돌아오면서, 아까 대충 덮었던 이야기를 슬쩍 꺼냈다.

“아까... 아리와 관련해서는 일행으로서 제가 사과드리고 싶습니다.

엘레나 양이나 은솔 누님이 그렇게 되신 후로는 진철 형의 흥분이 가라앉질 않더군요.”

“아닙니다. 사람이 하루 이틀 사이에 둘이나 죽었는데, 정신이 멀쩡하면 그게 더 이상한 일이지요.”

“아리가 순간적으로 화가 많이 났던 것 같네요.”

“아직 어린아이다 보니... 어릴 때 성당이 멀쩡하던 시절엔 신부님이 잘 돌봐주셨습니다만,

이후의 분쟁으로 성당도 무너지고 신부님도 떠난 후로는 항상 외로워하는 아이입니다.

그러다 보니 저 모르게 거친 면도 생긴 게 아닌지...”

순간적으로 헛웃음이 나왔다.

지금도 13, 14 정도로 어려 보이는데, 더 어릴 때부터 여기 계속 살았다?

그러면 대체 초등학교는 어디서 다녔단 말인가. 아무리 봐도 이런 외진 곳에 무슨 학교가 있을 거라는 상상이 들지 않는다.

물론, 이런 ‘고증’을 따지기 시작하면 근처에 사람 사는 곳이라고는 저택밖에 없는 어처구니없을 정도로 외진 곳에 ‘성당’이 있는 것부터가 이상한 일.

새삼 따지진 않았다.

그런 것보다도... 짐작은 했지만, 은솔 누나가 준 두 키워드의 의미가 밝혀진 느낌이 든다.

메이드, 성당.

하나는 사람이고, 하나는 장소이니, 사람을 장소에 데려가는 것 말고는 딱히 떠오르는 게 없었는데, 마침 어릴 때부터 성당에 다녔다고까지 하니...

일단 집에 가는 대로 핑계를 대서 아리를 성당에 데려가 봐야겠구나.

저택에 도착하자 분위기는 어느 정도 풀려 있었다.

적어도 형이 또 고함을 지르는 상태는 아니었고, 승엽이는 아리 주변을 참새처럼 쏘다니며

누가 손님이고 누가 고용인인지 구분이 안 갈 정도로 열심히 돕고 있었으니까.

사실, 10대 초중반 정도로밖에 보이지 않는 아이가 무슨 저택을 관리하는 일을 한다는 것인지 부터가 잘 이해가 가지 않았다.

사람이 둘이나 죽은 흉흉한 분위기에서 누가 거창한 요리할 수는 없다.

따라서 첫날의 계곡 캠핑 이후로 식사는 대부분 샌드위치 정도로 간단했고, 새삼스레 이걸 따지는 사람도 없었다.

간단히 샌드위치를 먹으면서 고민했다.

무슨 핑계를 대서 아리를 성당에 데려갈 것인가. 결론은 금방 나왔다.

“아리야. 혹시 시간 있니?”

“승엽이가 열심히 도와줘서 저는 한가한 걸요! 도와 드릴 부분이 있나요?”

오전의 날카로웠던 모습은 거짓말처럼 사라지고, 원래의 발랄한 대답이 나왔다.

“아, 별건 아니고, 집사님께 듣기로는 네가 어릴 때 성당을 열심히 다녔다고 들었어.

내가 성당쪽에서 몇 가지 찾을 물건이 있는데... 안내 좀 해 줄 수 있을까?”

“네! 언제쯤 출발할까요?”

“아무래도 기상 상태가 안 좋으니, 조금이라도 일찍 나가는 게 좋을 것 같다.”

“그러면, 곧 준비하겠습니다.”

얼마 지나지 않아 아리와 함께 저택을 다시 나섰다.

새삼스레 돌아보고 감탄했다. 예쁜 사람은 뭘 입어도 예쁘다지만,

이 비범한 외모를 자랑하는 소녀는 얼굴만 빼고 전부 가리는 우비를 입었는데도 요정과 같았다.

이러니까 승엽이가 정신을 못 차리는 건가...

한숨이 나오는 걸 참고 성당을 향해 걷다 보니, 아리가 어느샌가 멈춰있었다.

“혹시 다리가 아프니? 잠시 쉴까?”

“아니예요. 그냥...”

“그냥?”

“뭔가 살짝 머리가 맑아지고... 예전 생각이 났어요. 할아버지랑 여기저기 돌아다닐 때 기억. 정신 차리고 보니 저택에 정착했지만요.”

?

어릴 때 이사라도 많이 다닌 걸까?

나이에 맞지 않게 과거를 회상하는 듯한 분위기가 기묘한 면이 있다. 아니면, 누나의 메시지대로 성당 쪽에 데려와서인가?

성당 내부로 들어간 후에도 즉각적인 어떤 변화가 보이진 않았다.

아리는 여전히 어딘가 신기한 듯한 표정으로 성당 여기저기를 둘러보고 있다.

놔두면 뭔가 변화가 생기든지 하겠지. 딱히 바라본다고 변화가 있을 것 같진 않아서,

우선 그 종이 있다는 곳으로 올라갔다.

성당 건물 상단의 종탑은 건물을 다 지은 후에야 증축이라도 한 것인지, 올라가는 것부터가 쉽지 않았다.

계단이라기보단 허접한 나무 사다리, 그것도 관리가 안 된 채로 비에 젖기까지 해서 심히 불안한 사다리를 타고 종탑에 도달했다.

신기하다.

성당이나 종탑의 상태로 보아 종이라고 누군가 관리를 했을 리가 없는데 종은 신기할 정도로 깨끗하다.

그리고... 이상한 문자들. 읽을 수 없는 문자열이 종 전체에 새겨져 있다.

이런 종은 본적이 없다.

분명히, 일반적인 종이 아니다. 은솔누나가 준 메시지에 종이라고 적혀 있기도 했지만, 그걸 떠나서 외형부터가 심상치 않은 종. 그다지 크진 않다.

잘은 모르겠지만, 종은 결국 치는 게 아닌가. 어떻게든 쳐보면 뭔가 알 수 있겠지.

주변을 뒤져서 다 삭아버린 연결고리를 대체할 끈을 대충 찾아서 욱여넣은 후, 어떻게든 종을 달았다.

근처의 쇠조각을 집어 들어 종을 가볍게 쳤다.

타아앙! 터어엉!

맑고 청량하다기보다는, 어딘가 쇳소리 같은 거친 음색.

종이 문제인지, 종을 친 내가 문제인지 모르겠다.

그 순간

날카로운 비명을 들었다.

“아아아아아아아악! 꺄아아아아아앗!”

정신없이 종탑에서 내려와 보니 아리가 머리를 붙잡은 채로 나뒹굴고 있다.

번쩍이는 깨달음이 뇌리를 스친다.

이게 정답이었나? 누나가 적은 성당, 메이드, 종 3단어는아리를 성당에 데려와서 종을 치라는 거였어?

누나는 이런걸 죽기 전에 어떻게 알았지?

갑자기 아리가 벌떡 일어선 채로 나를 쳐다 봤다.

여러 차례 봤던 인형 같은 이목구비에, 감홍색 눈동자.

그러나 이건 분명히 다른 사람이다.

조금은 차가운 표정. 찌르듯이 직시하는 눈길.

모습이 그대로인데, 약간의 동작과 인상만으로 완전히 다른 사람처럼 바뀌었다.

“오빠는 그래도 여기까진 왔구나?”

무슨... 갑자기 말투가 너무 다르다.

마치, 아까 전에 진철형에게 외칠 때처럼 – 비웃는 듯한 말투.

“그런데 어쩌지? 진행이 너무 늦었어. 나는 이미 늦었어.그래도, 잘 들어봐. 찬송가는 부를 수 있으니까!”

“찬송가? 대체 무슨 말을 하는 거지?”

갑자기, 아리의 눈알이 뒤집어졌다.

허공으로 향한 비틀어진 입에서 끔찍한 악취가 깃든 검은 연기가 새어 나오는 것이 보인다.

아아- 깊은 구덩이를 보았도다.태어나지 않은 자의 울음을 들었도다

하늘에 계신 아버지께선 너희를 아끼셨으면서,

가장 낮은 장소의 아이에겐 태어날 자리조차 주시지 않았구나.

아이가 올라오고 있다! 기어오르는 꿈틀거림이 보인다!

보이는구나! 네 눈엔 안 보이니?

충직한 손으로 둘을 바쳤으니, 이제 셋이 남았을 뿐.

모든 것이 균형을 찾으리라.

태어나지 않은 이가 태어난 이의 자리를 뺏을 시간이 멀지 않았다!

예언? 저주? 시? 아니면, 본인이 말한 대로 ‘찬송가’?

해석이 불분명한 기이한 말들을 토해낸 후, 아리는 기절하듯이 잠들었다.

별수 없이 업은 채로 저택을 돌아가면서 생각했다.

대체 무슨 의미인가. 최대한... ‘오컬트’적인 느낌으로 해석해야 한다.

내용은 오컬트적인 부분에 문외한인 내가 듣기에도  악마적인 존재가 제물을 받아먹고 태어난다는 말로 들렸다.

‘가장 낮은 곳에 있는, 태어나지 못한 자’

끔찍한 노래가 ‘찬송가’인 까닭은 아마 악마를 찬양하는 노래라는 의미겠지.

둘을 바쳤으니, 이건 엘레나와 은솔누나를 바쳤다는 것이라면...

의아한 부분은 ‘셋’이 남았다는 부분이다.

생존자는 나, 차진철, 유송이, 박승엽.

4명중 셋만 죽이면 된다는 걸까? 그게 아니라면...

어떤 가설이 떠올랐다.

사실은, 엘레나가 죽었을 때부터 떠올렸던 생각.

당시엔 우선 묻어 주자는 누나의 견해대로 마음 한편에 치워뒀지만...

조금씩 근거가 모이는 것을 느낀다.

차근차근, 근거를 조합한다.

점점 - 명료해져감을 느낀다. 무엇이 우리를 위협하는가.

제물을 받아먹고 태어나려는 악마와 충직한 손.

많은 것을 알았지만, 여전히 단 한 가지 가장 중요한 것을 모르겠다.

그래서 어떻게 대처 해야 하는가.

저택에 도착한 후

3번째 희생자가 나왔다.

작가의 한마디 (작가후기)

슬슬 요번 에피소드도 클라이막스로 향해갑니다.

최근에 독자 분들이 많이 늘어나신게 느껴져서 정말 감사한 마음입니다. 최선을 다해서 연재하는것으로 보답드리겠습니다.

최근 에피소드의 진행이 다소 아리송한 분들도 있을 것 같습니다. 이 부분은, 에피소드 끝에서 쉽게 이해하실 수 있으실겁니다.



21화 - 102호, 저주의 방 - ‘공포의 저택’(7)

21화 - 102호, 저주의 방 - ‘공포의 저택’(7)

[사용자 : 한가인(지혜)날짜 : 7일차

현재 위치 : 계층 1, 102호(저주의 방 – 공포의 저택)

현자의 조언 : 3]

성당을 다녀온 후, 기절한 듯 잠든 아리를 방 하나에 눕혀뒀다.

여러 가지 복잡한 생각들

두 사람의 죽음, 기괴한 현상으로 가득 찬 저택, 비밀이 많은 소녀

제물을 받아먹으며 부활해가는 악마.

대체 어떻게 해야 탈출할 수 있을까?

복잡할 수록 단순하게 가야 한다. 한 번에 모든 문제를 해결할 수는 없으므로.

확실한 탈출수단 하나는 이미 확인되지 않았는가?

우선은 배에 집중하자. 마음을 정리했다.

저녁 식사 때 4명 다 같이 모여서 날씨가 조금이라도 풀리면 즉시 배를 타고 나가자고 말해야겠다.

설사 호수가 조금 험하더라도, 이 저택에 있는 것보단 다소의 위험을 감수하고 배를 타고 호수를 뚫는 게 낫겠다는 판단이 섰다.

그리고... 한 가지, 걱정되는 요소. 그 부분은 진철 형이라면 충분히 억누를 수 있으리라.

1시간 후, 내 구상은 가장 끔찍한 형태로 무너졌다.

“쿨럭... 케에엑... 끄허어어억...”

형의 입에서 핏덩이가 튀어나오며 고통에 가득 찬 소리가 저택을 가득 채웠다.

이제는 익숙하기까지 한 사람이 죽어 가는 장면.

호텔에 도착한 2일차 오전부터 3일차 저녁까지.

불과 이틀 만에 세 번째. 사람의 입에서 피가 쏟아지기 시작한다.

다 같이 모여서 탈출과 관련된 이야기를 하려고 했다.

내가 가만히 서서 계획의 내용을 떠올리는 동안, 승엽이는 집사에게 부탁해서 가벼운 요식거리를 준비했고,

송이는 맥주과 음료수를 준비했고, 형은 그 둘에게 수상쩍은 무언가가 접근이라도 하는지 눈을 부리부리하게 치켜뜨고 있었다.

그렇게 간단히 준비된 상에 앉아서 계획을 말하기 전에 간식이나 한입 먹자, 1분 만에 형만 나뒹굴고 만 것이다.

이해할 수 없다.

음식에 문제가 생길 수 있다는 건 진작부터 고민 했던 부분.

최소한 다 같이 음식을 동시에 먹고 죽는 건 피해야 했다.

따라서, 간이 이상하다는 핑계로 요식거리는 집사가 먼저 먹게 했다.

음료는 핑계를 짜내기도 전에 승엽이가 벌컥거렸다.

둘 다 아무 이상이 없었는데 왜 형만 이렇게 된 것인가.

이제는 점점 익숙해져 가는 죽음의 풍경.

새삼스럽게, 송이는 또 운다던가 승엽이는 덜덜 떤다던가 하는 건 떠올리고 싶지도 않다.

그렇다 해도... 최소한 손이라도 붙들어 주고 싶다.

조용히 걸어가서 바닥을 뒹구는 형의 손을 붙들었다.

덜덜 떨리는 눈동자가 나에게 향한다.

“가인아... 크허억 가인아... 내가 좀 더 도와줘야 하는 건데...”

나는, 앞의 두 사람에겐 해 줄 수 없었던 위로를 해주기로 했다.

“형. 우리, 나가서 봐요.”

“아.. 흐흐... 그러네. 별일도 아니구만. 나가서 보자 가인아.”

그렇게 우리 일행의 무력의 9할이 허무하게 사라졌다.

저택의 창가에 서서 밤하늘을 바라본다. 늦은 시간까지도 몰아치는 폭풍우.

그사이에서조차 스산하게 빛나는 달빛이 커튼을 스쳐서 방구석구석을 메웠다.

어떻게 해야 할까.

그나마 이런저런 계획을 나눠볼 만한 사람도, 든든한 무력도 사라졌다.

나 빼고 남은 사람이라곤 이틀 내내 울다가 눈물조차 말라비틀어진 소녀 한 명

현실 도피 심리로 모든 것에 눈을 감고 사랑을 향해 달리는 소년 한명뿐이다.

무력이 사라진 지금, 배를 타고 탈출하려는 시도는 현명한 것인가.

솔직히 내가 위험을 억누를 자신이 없다. 복잡한 생각으로 밤을 지새우던 중 발소리를 들었다.

설마 내게도?

주저 없이 은제 단검을 집어 들고 문 옆에 섰다.

내가 예상하는 그 사람이라면... 내 쪽에서 먼저 찌르면 어떻게든 될지 모른다.

들어온 사람은 내 예상과는 다른 사람이었다.

“아리야? 시간이 늦었는데... 아니 그보다도, 깨어난 거니?”

“아니. 아리는 자고 있어. 그래서 '내'가 널 만나러 올 수 있는 거지.”

순간적으로 숨이 멎었다.

이건 우리가 첫날부터 봐 왔던 아리가 아니다. 어제 성당에서 봤던 ‘다른 아리’.

성당이라는 특수한 장소에서만 나타날 수 있는 게 아니었나?

아니라면, 성당은 단순히 ‘다른 아리’의 봉인을 푼 장소 비슷한 건가?

“넌 대체...”

“카드놀이, 한판 하지 않을래?”

무슨 이야기일까.

“이 시간에? 조금 더 설명해줬으면 좋겠는데?”

“그 설명을 위해서 카드놀이하자는 거지”

‘다른 아리’는 아무렇지도 않게 반말을 했고 그것이 너무나 자연스러웠다.

조용히 침대 위에 같이 앉아서 간단한 룰 설명을 들었다.

단순하게 표현하면, 난 ‘공격 카드’를 사용해서 아리의 ‘방어 카드’를 파괴하거나, 아리 본인의 체력을 깎는다.

아리는 ‘방어카드’로 버티면서 ‘제물’ 카드를 뽑을 때마다 제물 카드를 소멸시킨다.

이 과정에서 아리가 총 8장의 제물 카드 중 6장을 소멸시키면 승리, 내가 그 전에 아리의 체력을 0으로 만들면 이기는 룰이었다.

패가 여러 차례 돌았다.

나는 반복해서 아리의 체력을 깎고, 아리의 방어카드를 파괴하는 등 어떻게든 아리를 쓰러트리려 했다.

쉽지 않았다. 아리는 계속 막고, 버티며 어떻게든 6장의 제물카드를 뽑아서 소멸시켰고, 계속 이겼다.

한판을 졌고, 다음 판도 졌고, 그다음판도 졌다. 5연패쯤 쌓이고서야 생각했다.

이거, 솔직히 룰 자체가 아리 쪽에 너무 유리한 것 아닌가.

“내가 너무 유리한 것 같아?”

마음을 읽은 듯한 타이밍에 당황했다.

“아니.. 그, 그렇다기보다는 내가 아직 익숙하지 않은 것 아닐까?.”

“둘 다야. 네가 익숙하지 않기도 하지만 원래 나한테 유리한 것도 맞아.”

태연하게, 특이한 카드 게임을 시작한 소녀는 이 게임은 원래 자신에게 유리하다고 말했다.

무슨 대답을 바라는 걸까?

“너는 이 게임에 익숙하지도 않고, 심지어 룰도 불리하기까지 하지. 어떻게 해야 할까?”

“뭐, 더 열심히 머리를 굴리면 되나?”

“상대도 머리를 굴릴 텐데?”

모르겠다. 말문이 막혔다.

“전략을 바꿔보는 게 어때?”

“전략을 바꾼다?”

“애초에 이건 네가 지금 실력으로 이길 수 있는 게임이 아니라는 걸 받아들이라는 거지.”

이제 – 이 소녀가 나에게 무슨 말을 하려는지 어렴풋이 알 것 같다.

“전략을 바꿔본다고 해 봐야... 이제 사실상 나밖에 없어.

지면 모두가 죽는데, 어떻게 이길 수 없다는 걸 받아들여?”

“왜 지면 죽는다고 생각해? 비기기만 해도 살 수 있는데.”

“무슨 말하는지는 알겠는데, 나도 그 비기기만 하려고 했어. 도망만 가려고 한 건데, 그걸 어떻게 해야 할지 모르겠다는 거지. 배가-”

“배에 집착하지 마. 카드 게임으로 돌아가서 생각해 봐.

네가 이기려면, 어떻게든 내 체력을 다 깎아야겠지.

그런데 비기려면 더 쉬운 방법이 있잖아?”

더 쉬운 방법.

그제야, 나는 그녀가 전달하려는 뜻을 이해했다.

“한판 만 더 하자”

마지막 판에서, 나는 그녀의 체력을 깎는 걸 포기했다. 그녀의 방어카드를 파괴하는 것도 포기했다.

나는 아리의 ‘제물카드’를 파괴했다.

아리의 승리 조건은 총 8장의 제물 카드 중 6장을 ‘직접’ 소멸시키는 것.

이걸 막기 위해서는 굳이 아리를 쓰러트릴 필요가 없었다.

그저,아리가 제물을 소멸시키기 전에 내가 제물 카드를 3장 이상 파괴하면 그만이다.

마지막 판이 끝나고 아리는 처음으로 살짝 웃으며 밖으로 나갔다.

또 하나의 탈출방법을 깨달았다.

[사용자 : 한가인(지혜)날짜 : 8일차

현재 위치 : 계층 1, 102호(저주의 방 – 공포의 저택)

현자의 조언 : 3]

저택에 도착한지 4일차 오전.

아침에 일어나자, 드디어 빗줄기가 약해지기 시작했다.

서둘러 씻고 형이나 누나를 부르려다가, 문득 깨달았다.

부를 사람이 없구나. 승엽이나 송이를 부르는 건 솔직히 의미가 없다.

이제부터는, 나 혼자 진행할 각오를 해야 한다.

바깥으로 나서자 항상 아침에 정원을 정리한다는 집사가 보였다.

“아직 이른 시간입니다만... 일찍 일어나셨군요?”

“이제야 비가 좀 약해지는 느낌이라서요. 이제야 슬슬 나갈 길이 보이는 건가 싶네요.”

“빗줄이 약해지는 건 참 다행입니다. 다만, 비가 약해졌다고 이미 올라간 호수 수위가 내려가진 않습니다.

배를 타려면 하루 이틀은 기다려야 할 겁니다.”

“배야 그렇긴 합니다만... 혹시 산쪽으로는 나갈 만한 경로가 없나요?

이 정도 비라면, 우비를 입고 산을 한번 올라볼 만 한 것 같은데...”

“으음, 맑은 날씨였다면야, 산을 넘어가는 길도 물론 있지요.

다만, 어제까지 폭풍우가 몰아친 터라... 산세가 훨씬 험해졌을 테니 갈 수 있을지 모르겠습니다.

사실 비 속에서 등산하는 건 지나치게 위험한 일입니다.”

“당연히 수중 등산이 위험하기야 하지만 솔직히 이 저택이 더 위험한 것 같네요.”

“부정할 수 없음이 슬프군요. 그렇다면, 산쪽에 탈출할 만한 길이 있는지 살펴보시겠습니까?”

“아무래도, 저랑 집사님 둘이서 한번 보고 오는 게 좋을 것 같네요. 곧 준비하겠습니다.”

“저도 나름대로 채비를 마치고 오도록 하지요.”

비가 약해진 틈을 타서 집사와 내가 호수가 아닌 산 쪽의 탈출 경로가 있는지 살펴보기로 했다.

방에서 옷차림을 최대한 등산에 적합하게 차려입고, 옷 안쪽에 두터운 수건을 몇 장 끼워 넣었다.

그리고

은제 단검을 상의 안쪽에 밀어 넣은 채로 저택을 나섰다.

나는 오늘, 사람을 죽일지도 모른다.



22화 - 102호, 저주의 방 - ‘공포의 저택’(8)

22화 - 102호, 저주의 방 - ‘공포의 저택’(8)

[사용자 : 한가인(지혜)

날짜 : 8일차

현재 위치 : 계층 1, 102호(저주의 방 – 공포의 저택)

현자의 조언 : 3]

생각보다도 더 힘들다.

빗속에서 등산이 힘든 건 당연한 일이지만, 생각보다도 장난이 아니다.

좀 약해졌다고는 해도 폭풍우 수준에서 약해졌을 뿐.

여전히 제법 굵은 빗살이 시야를 흐릿하게 하는 데다가, 지반이 습기로 인해 발이 푹푹 빠지는 통에 한걸음 내딛기도 힘들었다.

더군다나 발이 빠지는 걸 피해서 단단한 바위를 밟았더니, 흠뻑 젖어 미끄러져서 한바탕 구르기까지 했다.

반면, 저 앞을 나아가는 집사는 무슨 경공술이라도 쓰는 걸까?

아무리 나보다 등산 경험이 많고, 이 산의 지형을 잘 안다고 쳐도 이렇게 다를 수가 있나?

비가 쏟아지는데도 한 치의 흔들림 없이 나아간다.

심지어 내가 허우적대기 시작하니 친절하게 세워주고 흙을 털어 주기까지 했다.

중턱에 도착할 때가 되자 체력이 바닥나서 허덕거리기 시작했다.

“아무래도, 잠시 쉬어야 할 것 같습니다.”

“죄송, 죄송합니다. 제가 체력이 모자라네요.”

“아닙니다. 비 속에서 산을 오르려니 힘든 게 당연하지요. 이쪽, 나무 아래로 오시지요.

제법 잎도 가지도 우거져서 비가 덜 들이치는 편입니다.”

집사는 전혀 힘들지 않은 표정으로 힘든 게 당연하다고 말하면서 날 나무 아래로 이끌었다.

“어제, 아리를 성당에 데려가셨지요.”

“찾을 것도 좀 있고... 확인할 것도 좀 있더군요.”

“잘 찾고, 잘 확인하셨는지요.”

“나름대로, 찾을 건 찾고, 확인할 건 확인했습니다.”

미묘하게 긴장감이 감도는 걸 느낀다.

“아리에게 이런저런 이야기들은 들으셨습니까.”

종소리를 듣더니, 뭔가 다르게 바뀌었다거나, ‘찬송가’를 들은 것.

대답해야 하는 걸까?

머뭇거리며 대답을 못 하고 있자, 집사는 더 대답을 구하지 않은 채 출발했다.

“그 아이는 어릴 때부터 착한 아이였지요. 어릴 때 부모님을 잃은 후로 잘못된 길에 빠질 법도 한데...

항상 바른길에서 벗어나지 않았습니다.”

“부모님을 잃은 티가 전혀 안날만큼 활발하고 착하긴 하더군요.”

“감사합니다. 또... 손녀라서 하는 말이 아니라, 제법 고운 아이가 아닙니까.

하지만 얼굴보다도, 마음이 더 고운 아이였습니다.

진심을 담아서 전달하면, 모두가 받아들여 주리라 믿는 순수한 아이였죠.”

“진심을 보인다. 이것만큼 누군가를 설득하기 좋은 방법이 없죠.”

“그치만, 세상에는 진심이 통하지 않는 사람이 있습니다.”

“통하지 않는 사람을 보신 모양이군요.”

집사는 입을 닫았다.

걷고, 걷고 또 걸었다. 정상까지 30분 정도일까? 계속 비가 와서 속도가 느려지다 보니 장담하기 어려웠다.

그보다도... 궁금하다. 집사는 무언가 아리에 대해서 말하고 싶은 것 같았다.

어떻게 하면 좀 더 말을 끌어낼 수 있을까? 내 쪽에서 조금 찔러 봐야 하나?

“조금만 더 힘을 내시지요. 이제 슬슬 정상이 다가옵니다.

정상까지 올라가면, 아래 경로를 쭉 훑어보면서 안전한 길이 있는지 확인할 수 있을 겝니다.”

“그건 좀 다행이네요. 사실 이젠 진짜 다리가 많이 후들거리거든요.”

“성당에서 종은 찾아보셨습니까?”

아까의 대화의 연장. 이번에는, 좀 더 대답해보자.

“네. 종탑 위에 잘 있더군요. 요전에도 그랬지만, 성당에 아무도 안 사는것치고는 관리가 잘 된 것 같습니다. 종도 상태가 좋았고...”

“사는 사람은 없지만 건물 자체의 용도가 없진 않습니다. 저택의 배도 정박해 둔 상태고...”

“그래서, 성당을 그간 관리하신 겁니까?신부님?”

다시금, 잠깐의 침묵이 찾아왔다.

“오랜만에 듣는 말입니다. 아리가 이야기해주던가요?”

“아리는 딱히 그런 이야기는 안 했는데...

그냥 언젠가부터 그런 생각이 들었습니다. 오랫동안 비어 있었다는데, 그것치고는 성당이 깔끔하구나.

누가 관리를 계속 하나? 할 사람은 집사님 뿐이구나.

그런데 저택 관리하나만으로도 힘들 텐데 왜 성당까지 그렇게 관리를 하실까.”

“겨우 그것 하나로 추측하신 겁니까?”

“사실 저도 어릴 때 교회를 다녔거든요.

성당하고는 다를 수도 있는데, 솔직히 어린 마음에 교회가 딱히 재밌진 않았네요.

그나마 애들하고 만나는 게 재밌었다 정도...

그런데 아리가 어릴 때부터, 친구도 없는 곳에서 혼자 성당을 열심히 다녔다니, 문득 든 생각입니다.

사실은 성당을 다닌 게 아니고, 그냥 할아버지와 함께 산 게 아닌가.”

“그것도 대단한 근거가 있는 추측이라기보다는 그냥 넘겨짚기군요. 결국은 그냥 한번 떠보신 느낌입니다.”

“사실 그렇긴 한데... 맞춘 모양이네요.”

빗줄기가 다시금 굵어지기 시작했다.

속도도 더욱 느려졌고, 이젠 정말 다리가 너무 후들거려서 움직이기 쉽지 않다.

빗줄기를 뚫고 선명한 말이 들린다.

“어르신은 잔인한 사람이었다.처음에는 터무니없는 요구로 시작됐다.

땅을 내놓아라, 한 번만 더 종을 치면 종탑을 무너트리겠다.

개의치 않았다. 어르신이 타락한 믿음에 빠져들었다는 걸 안 후에도 개의치 않았다.

하늘에 주께서 계시니, 무엇을 두려워하랴.

시간이 흐를수록 일대가 황폐해졌다.

저택 근교의 사람들은 하나둘 떠나거나, 사라졌다.

아리는 그걸 견디지 못했다.”

“진심이 통하지 않는 사람이라는 게, 혹시...”

“아리는 혼자 저택을 찾아갔다.진심을 담아서, 어르신이 세상에 대한 상냥함을 가지시길 바랐다.

아아... 그 아이는 어렸다. 정녕 어렸다.

세상에는 진심이 통하지 않는 자가 있음을 내 미리 가르쳐 주지 못한 탓이다.

저택에 다녀온 이튿날부터 열병에 시달렸다.

넋이 나간 것처럼, 제대로 대화도 하지 못했다.

그저 벌벌 떨면서, 어르신이 ‘친절하게’ 무언가를 보여줬다고만 했다.

이상한 노래. 이상한 시. 그 아이는 더 이상 주를 찾지 않았다...”

산 정상이 다가온다.

집사는 더 이상 나에게 존대하지 않았다.

그는 더 이상 집사가 아니다. 손녀를 저당 잡힌 신부일 뿐이다.

“저택에 가서 빌고 또 빌었다. 소송도 포기했고, 성당도 포기했다.

그저 무릎 꿇고 엎드렸다. 단지 어르신의 자비가 있기만을 바랐다.

내가 모든 걸 내려놓고서야 아리는 침대에서 일어날 수 있었다...

나는 내 손녀를 지켜야 한다...”

“신부님이라는 입장도, 그때 내려 두셨습니까.”

“어찌하란 말이냐? 나는 평생을 주께 바쳤다.사탄이 나와 아이를 덮쳤을 때, 주께서 손길을 내미시지 않았다.

너는 제법 마음이 강하다. 그게 네 불행이다.

그냥 저택에 남은 아이들처럼 울면서 기다리다 보면 끝났을 일을 힘들게 만드는 구나.

마지막까지 고민하고 고민했다. 내가 손을 쓸지, 어르신께서 널 바치시도록 내버려둘지 말이다.

그러나... 여섯이면 충분하다. 이미 셋을 바쳤고, 저택에 둘이 남았으니,

마지막엔 늙은 내 목으로 충분하다. 너까지 어르신이 직접 손 쓸 필요는 없겠지...”

정상에서, 신부가 돌아섰다.

아아... 정말로 일이 힘들게 돌아가는구나.

등산 시작할 때만 해도, 위험천만한 빗길 등산속에서 쉬운 기회가 얼마든지 있을 줄 알았다.

그러나 정작 내가 내 한 몸 못 가누는 사이 신부는 한없이 앞서가서 틈 따위는 없었고...

정상에 도착하고야, 다 지친채로 이 꼴이 나는 구나.

이를 악물고 단검을 꺼내 들었다.

“역시, 미리부터 준비를 했구나. 나를 경계했느냐?아니면, 나를 해칠 생각이었느냐? 아무래도 좋다.”

다음 순간, 신부는 날아오르듯이 나에게 덤벼들었다.

[즉시 좌측으로 3걸음!]

‘공포의 저택’에 진입한 이후, 사람들이 죽어 가는 순간조차 한 번도 반응하지 않던 ‘현자의 조언’이 처음으로 작동했다.

알림을 보자마자, 생각을 하기도 전에 몸이 저절로 좌측으로 3발을 떼자-

움직인 내 위치와 신부 사이의 경로의 바닥에 깔려 있던 썩은 나무둥치가 무너져 내렸다.

신부는 발을 디딘 나무둥치가 무너지자 균형을 잃고 비틀거렸다.

지금인가? 즉시 단검을 빼어 들고 달려드는 그 순간

[뒤로 물러서세요!]

1초 만에 또 알림이 뜨고 반사적으로 물러났다.

거의 같은 시점에, 신부의 품에서 솟아오른 꼬챙이 또는 송곳 같은 물체가 내 몸을 스쳤다.

“이건 또 뭡니까?”

“너도 무기를 챙겼는데, 나라고 빈손으로 왔겠느냐?”

싸움을 시작하고 5초도 안 된 것 같은데 벌써 조언이 두 개가 소모됐다.

명확하다. 이 신부는 나보다 명백히 강하다.

하지만... 신부의 신체 능력이 나보다 뛰어나다는 건 첫날부터 알고 있었다.

당연히 한수를 더 준비해 왔다.

그러나 이렇게 비가 많이 오는 상태에서는 쓸 수 없다. 위치를 바꿔야 한다.

생각이 길어졌나? 그새 균형을 잡은 신부가 다시 달려들었다.

아까부터 느끼지만, 저 노인은 무슨 무공이라도 익힌 게 틀림없다.

다 삭은 나무와 미끈거린 바위, 흘러내리는 흙으로 가득 찬 공간에서 어떻게 이렇게 흔들림 없이 달릴 수 있는 거지?

미끄덩-

결국, 내가 먼저 발을 헛디뎠다. 신체의 균형이 무너지고, 바닥을 데굴데굴 굴렀다.

황급히 다시 상체를 들어 올리자 기회를 잡은 신부가 달려드는 게 보였다.

[오른편 바위를 잡아당기세요!]

3번째 조언. 이번만큼은 찰나의 시간 동안 당황했다.

어디로 뭘 피하라는 게 아니고 난데없이 바위를 당기라니?

그러나 이런 생각하는 순간에조차 팔은 저절로 움직여서 바위를 잡아당겼고, 황당한 일이 일어났다.

내가 잡은 바위는 왼편의 뿌리가 반쯤 썩은 나무를 지탱하고 있던 것이다!

나무를 지탱하던 바위를 당겨 버리자, 즉시 썩은 나무가 무너지며 달려오던 신부를 덮쳤다.

신부가 나무를 피하고자 급격히 방향을 틀었지만, 평범하게 걷다가도 균형을 잃기 딱 좋은 환경.

결국 균형을 완전히 잃고 쓰러졌다.

달려들까? 고민의 시간은 길지 않았다.

아까 겪지 않았는가? 섣불리 다가가는 것은 지극히 위험하다.

치명적인 부상을 입힌 것도 아닌데, 무기도 들고 있는 신부를 근접해서 이길 자신이 없다.

주변을 돌아보자, 가지와 잎사귀가 우거져서 비를 차단중인 나무가 보였다.

저기서라면 비장의 수를 쓸 수 있다.

나무쪽으로 뛰어가며 가슴 한 켠에 숨겨두었던 물건을 움켜쥐었다.

도착하자마자 고개를 돌렸다.

그 짧은 시간에 일어선 신부가 내게 달려오고 있었다.

치이이익!

“으아아아아아아아아악!!!!! 어허어어억!!!!!! 이 개새끼가 대체 무슨 짓을 !”

폭풍우도, 비바람도, 험한 산세도 무너트리지 못했던 신부가 흡사 어린아이처럼 바닥을 뒹굴었다.

날카로운 촛대를 갈아서 만든 듯한 꼬챙이도 어딘가 떨어트린 채 정신없이 흙바닥을 구르며 얼굴을 비비느라 정신이 없는 게 보였다.

102호 진입 이틀 전, 수영장에서 나온 괴물이 사람들을 덮쳤을 때,

은솔누나는 HP 마켓에서 캡사이신 액상을 사는 기지를 발휘해서 괴물을 물리쳤다.

그때, 모두가 생각했다. 저건 너무 뛰어난 무기라고.

총을 구할 수 없는 상황에서 액체 캡사이신은 어떤 의미로는 단도보다도 훨씬 훌륭한 무기인 셈.

안타깝게도 괴물에게 아낌없이 퍼부어서 남은 건 통 바닥에 남은 소량 뿐.

호텔에서 은은한 향을 뿌리던 스프레이 통의 바닥만 겨우 채우는 양이었다.

그걸 간신히 두 개 만든 후, 누나는 고민 없이 하나를 나에게 주었다.

왜 나에게 줬지? 지금 생각하면, 그때부터 이미 나를 나름대로 믿었던 것 같기도 하다.

어찌 됐든 그 판단은 틀리지 않았다.

드디어... 비가 내리치는 산간에서 벌어지던 이 혈투를 끝낼 때가 됐구나.

단도를 단단히 움켜쥐고 아직도 파들거리는 신부에게 다가 갔다.

푹-

무언가 내 허리춤을 찔렀다

아, 조언이 하나라도 남아 있었으면 피하라고 했을 텐데 아쉽네.

한계에 달했던 내 몸이 허물어졌다.

