[Prologue] 깊은 잠

달조차 등 돌려 외면하는 밤은 시끄러웠다.

보이는 것은 별로 없었으나 들리는 것은 많았다. 방 안에 꼼짝없이 갇힌 사내가 복도의 상황을 그려낼 수 있을 만큼.

“저, 저희의 죄를 용서해 주시옵고…저희를 암흑의 구렁텅이에서 구원해 주옵시고….”

떨리는 손으로 기도를 올려보지만 귓가를 파고드는 소리를 막을 수가 없다.

복도에서 구령 소리가 들리고, 경비병들이 집결한다.

함성이 계속해서, 계속해서 올라가다가 뚝 끊어진다. 벼랑에서 떨어지며 비명 지르는 이들처럼 그들 역시도.

쿵. 쿵. 쿵.

그리고 나면 둔중한 쇳소리가 종소리처럼 울렸다.망자를 묻을 때마다 울리는 종 말이다.

쿵. 쿵. 쿵.

오금이 저려오지만 기도는 멈추지 않는다. 관성 덕분이다.

군인들이 지루한 훈련을 끊임없이 반복해서 이어가는 이유가 무엇이던가. 이성이 마비되는 그 순간에도 몸을 움직이기 위해서가 아니던가.

대주교 역시 그리하였다. 기도가 그에게 힘을 주었다. 뚱뚱한 몸을 질질 끌며 촛불에 불을 붙인다. 덜덜 떨리는 손으로 벽장을, 자꾸만 미끄러지는 고리를 잡아당긴다.

후두둑 소리를 내며 양초가 바닥으로 떨어진다. 축성되지 않은 것들이다. 나지막하게 욕을 내뱉으며 대주교는 눈을 감고 축복을 내린다.

너무나 힘겨운 일이었다.

꾀죄죄한 평민의 아이가 내민 나무 조각상에도 축복을 내려준 적이 있다. 역병 때문에 피딱지로 뒤덮인 아이였다. 욕지기가 올라왔지만 그래도 대주교는 웃으며 기도해주었었다.

눈이 호수보다도 푸르고 맑은 귀족 영애에게도 축복을 내렸었다. 실팍한 가슴이 건방질 정도로 까불거려서 눈총을 줄까 하다 겨우 참았었다. 금발 머리 위에 손을 얹자 월귤 향이 피어올랐었다.

전사에게도. 이단 심문관들에게도. 사제와 수녀와 수도자들에게도 수없이 했던 축성이다.

이번에도 관성이 그의 입술을 움직여주었다. 대주교의 몸은 꼭두각시처럼 움직였다. 방의 곳곳에 촛불을 세웠고, 재빠르게 불을 붙여 나갔다.

그러나 부족하다. 대주교의 방은 그의 권위만큼이나 넓고 높다. 그래서 대주교는 커다란 거울을 깨트렸다.

교황에게 하사받은 물품이라는 사실조차 잠시 접어 두고, 허둥지둥 옷장을 열어 옷을 있는 대로 끄집어냈다. 깨진 거울을 감싸 구석을 비췄다.

마지막 거울을 놓기가 무섭게, 문틈 아래에서 검은 연기가 훅 끼쳐 들어왔다. 그림자들이다. 그러나 그것들은 빛을 뚫지 못했다.

발소리와 비명이 점점 더 가까워져 왔지만, 대주교의 이마에서는 진땀이 흘러내렸지만, 그래도 그는 안심했다.

“어둠은 빛을 이길 수 없음이니.”

- 그래. 그렇지.

대답은 엉뚱한 곳에서 들려왔다. 대주교의 얼굴에서 미소가 사라졌다. 비웃음 소리. 낄낄거리는 소리. 조롱의 소리가 들려왔다.

어처구니없는 일이다. 그림자는 모두 걷혔는데. 방안 어디를 보아도 그림자가 생길 만한 곳은 없는데.

- 네가 빛이라면 그렇겠지. 대주교.

“아. 아아….”

대주교는 탄식했다.

방 안의 모든 곳은 밝았다. 대주교 본인을 뺀다면. 빛을 가로막고 있는 것은 바로 그 자기 몸이었다. 두 발 사이에, 히죽거리는 그림자가 보였다. 허연 이빨, 깜빡거리는 눈, 맴돌이.

마왕의 늑대 떼가 그리하였듯이.

그것들은 자신들의 머릿수와 송곳니와 턱을 과신하지 않았다. 마왕처럼이나 그것들도 주의 깊었으며 탐욕스러웠다. 사냥감이 약해지는 순간을 기다렸다.

사냥감 자신의 두려움이, 제 목을 조르고 제 손목을 꺾고 제 발목을 물고 늘어지는 그때를.

대주교는 바닥에 주저앉았다. 아이처럼 두 다리를 뻗었다. 묵주를 돌리며 기도를 외웠다.

“저희가 행한 악덕을 용서하여 주시고….”

그러나 이미 드리워진 그림자는 대주교의 귓전에 속삭인다.

- 알고 있지, 대주교? 두려움은 병아리가 부화하는 것과 똑같아. 병아리 혼자서는 알을 깨고 나올 수가 없지.

무시했다. 무시해야 한다. 그림자의 속삭임에 귀를 기울이면 끝이다. 대주교는 눈꺼풀을 꽉 짓누르며 기도문에만 집중한다.

“저희의 선행만을 기억하여 주십시오….”

- 바깥에서 어미 닭이 부리로 쪼아 주어야 해. 그러니 바깥의 것이 두렵다고 해도, 대주교 자네의 마음이 떳떳하다면 아무 일도 없을 거야.

쿵

대주교의 방문이 흔들렸다. 눈을 번쩍 뜬 대주교가 숨을 몰아쉬었다.

쿵. 쿵. 쿵. 방문이, 방문이 거세게 흔들린다. 바깥의 그것이 문을 거세게 밀친다.

‘뚫릴 리가 없다.’

대주교는 다시 눈을 감는다. 마음의 빗장을 내리닫고 단호하게 선언한다.

‘강철보다도 단단한 쇠나무에, 늘이고 겹쳐 두드리기를 거듭한 강철로 보강한 문이다. 공성추로도 저 문은 뚫을 수 없다고 했다. 새벽이 올 때까지만 버티면…!’

- 물론 두려운 것은 없겠지. 대주교. 그렇지?

그림자는 짐짓 의아하다는 듯 말을 건넨다.

- 지난주였던가, 지지난 주였던가? 강론에서 했던 말 아닌가. ‘시기. 질투. 두려움. 분노…죄악은 마음속의 굶주린 짐승이며, 관심을 받아먹고 커집니다. 그러니 그것들을 아예 외면하십시오. 굶어 죽게 내버려 두십시오….’

쾅, 하며 문을 때려 부수는 소리. 경비병이 비명을 지르며 달려오는 소리. 내몰린 비명이 끅, 끅 소리를 내며 목 졸리는 소리로 변하다, 돌연한 침묵으로 변한다.

- 훌륭한 연설이었어. 대주교. 뻔했지만, 다름 아닌 자네의 입에서 나온 말이기에 신성했지. 참으로 신성했어. 맨 앞줄의 남자들이 눈을 감고 눈물 흘릴 동안, 여자들은 자네를 감격 겨운 눈으로 바라보지 않았던가.

“저희의 죄악을 헤아리지 마시옵고….”

- 그러니 그녀들의 훤히 드러난 가슴을 본 건 자네 잘못이 아니었어. 자네에게 무슨 죄가 있겠나? 신성한 주일 미사에 그런 음란한 복장을 한 건 귀부인들이 정숙하지 못해서야. 아니 그런가? 그나마 백작 부인은 좀 낫더군. 가슴골 사이는 새하얗지 않았던가? 햇살이 그 불쾌한 손을 집어넣고 주무르지 않아서였을 거야.

“저희의 선행을 헤아려 주십시오….”

- 그래서 자네가 태양이 해야 할 일을 대신 해 주지 않았던가. 고해소에서였던가? 아니면 이 방에서였던가? 여기도 저기도 아니었다면 마구간 옆의 작은 헛간에서였던가? 오, 아니지. 아니야. 바로 백작의 침소에서였지. 백작의 빠른 쾌유를 빌며 축성해 주러 간 그날.

쾅! 쾅! 쾅! 대주교가 천장을 바라보며 절규했다.

“아흔아홉 가지 죄를 지었어도 하나의 선행이 있다면 그것을 기억하여 주십시오!”

- 아. 정말이지 자네의 잘못은 하나도 없어. 그토록 젊고 열정적인 아내를 두고 전쟁터에서 반신불수가 되어 돌아온 백작이 잘못한 거야. 오죽했으면, 백작의 침대 옆에서 자네와 백작 부인이 뒹굴고 있는데도 말 한마디 못했겠나?

“자비를 베풀어 주십시오, 자비를 베풀어 주십시오!”

- 혀가 잘려서? 눈이 멀어서? 혼수상태는 아니었잖나? '병신새끼, 손등에 힘줄 솟은 거 봐!' 자네가 한 말인데, 기억하려나 모르겠군. 그 말에 자지러지며 웃던 부인을 보고 자네는 한층 더 힘을 냈었더랬지…. 하지만 그게 어떻게 자네 잘못인가?

“당신의 셈을 당해낼 자 누구입니까, 당신의 심판을 통과할 자 누구입니까!”

- 자네는 부인과 남편을 몸과 영혼으로 축복해주었을 뿐인데. 잘못이 아니지. 잘못이 아니니 죄도 아니며 죄 지은 것이 아니니 두려울 일도 없어.

쿵…쿵…꽝!

삐걱. 대주교의 눈이 뜨였다. 나뭇조각이 방을 뒹굴었다. 자다 억지로 일어난 것처럼 기우뚱거리던 그것이 이내 안정을 되찾는다.

“아…아아아아…!”

그리고 대주교는 보았다. 뜯겨나간 문틈 사이를 억지로 비집고 들어오는 쇠장갑을. 우둑, 우두둑 소리를 내며 틈을 벌리려 하는 그것을.

- 두려워할 것 없어. 대주교. 정말 두려워할 것 없어. 수습 수도사들의 품삯을 잠깐 보관한 것? 그들의 몫을 새로 들어온 수녀들에게 대신 나누어주고 소정의 '대가'를 받은 것? 그게 잘못인가? 다들 하는 일 아닌가?

“자비를 베풀어 주십시오, 당신의 종을 굽어살펴 주십시오!”

- 경비병 열을 고용하겠다며 예산을 타내고 다섯만 고용한 것? 남들도 다 그렇게 해. 가짜 수염을 달고 축제의 밤마다 사창가를 들락거렸던 것? 누구라도 그렇게 할 거야.

“저는 가야 할 곳에 갔고 해야 할 일을 했으며 이루어야 할 일을 이루었을 뿐입니다!”

- 마녀. 마녀들. 자네가 직접 심판한 그 숱한 마녀들! 알겠지만 마녀는 오로지 파괴만 행할 뿐, 창조의 권능은 없어. 그러니 진짜 마녀인지 아닌지 알기 위해서는, 잉태할 수 있는지 없는지도 알아야 했었잖나? 그것들이 마을마다 한 명씩 잡혀 들어온 천것들인지, 진짜 마녀인지 판별하는 것이 자네 의무니까.

쾅!

“자비를 베풀어 주십시오!”

- 자네는 실로 의무를 다 하였어. 선한 일을 한 거야. 그런데, 대주교?

쇠장갑이 문을 움켜잡았다.

문은 마지막 순간까지 버티고 버텼다. 제 할 일을 했다.

그러나 경첩은 그렇지 못했다.

경첩을 붙들어야 할 돌벽도 그러지 못했다.

그렇게 문이 뜯겨나갔다.

시커먼 그림자에 에워싸인 기사가 우뚝, 서서 그를 본다. 본다고 느꼈다. 투구 속의 눈빛은 볼 수 없었으니까.

그림자들이 기뻐하며 방 안으로 들어왔다. 천장을 둘러싸고, 벽을 에워싸고, 축복을 내리듯 빙글빙글 돌았다. 묘하게도 그것은 백작 부인의 속치마를 떠올리게 했다.

- 그런데 대체 왜 기도하나?

그림자가 물었다.

“나. 나는. 나는….”

- 자네는 죄 지은 게 없어. 그러니 두려워할 필요도 없지. 자네가 두려워해야 할 건 오로지 신뿐이야. 그런데도 자네는 손을 떨어. 묵주를 허겁지겁 돌리며 기도를 올리고, 촛불을 있는 대로 다 꺼내 놓아 켜며 그림자를 몰아내려 해. 왜? 왜 오줌까지 지리면서 바닥에 애새끼처럼 앉아 있나?

“나는 죄가 없다.”

대주교가 일어섰다. 힘든 일이었다. 젖어버린 바지, 굳어버린 다리, 타들어 가는 목. 그러나 대주교는 일어섰다.

마왕의 앞에서도 무릎 꿇지 않았던 그다.

“나는 죄가 없다. 나는 내 의무를 다하였다. 나는 나에게 주어진 소명을 착실히 수행했다. 나에게 죄가 있다면, 나에게 허물이 있다면! 그것은 오로지 충심에서 비롯된 것일지니, 심판은 오로지 신의 몫이리라! 네까짓!”

촛불이 횃불처럼 타올랐다. 빛과 온기가 대주교의 오른손에 일렁거렸다. 그것은 이내 사람 크기의 망치가 되었다. 대주교이기 이전에 그는 용사 중 한 명이었고, 용사이기 이전에 성기사였다.

“네까짓 망령 따위는 두렵지 않다!”

철갑의 기사는 여전히 아무 말도 하지 않았다. 그저 가만히 그를 바라볼 뿐이다.

대주교가 바닥에 망치를 내리쳤다. 그림자가 움찔거리며 발을 빼는 것이 보였다.

희열이, 젊은 시절의 열정이, 악을 물리칠 때의 순수한 열정이 다시 대주교의 몸에 찾아들었다.

- 그런데 왜 기도하나? 왜 무기를 들었나? 저것이 그리도 무해하다면. 저까짓 망령이 두렵지 않다면, 왜 이렇게까지 떠나?

대주교는 기겁했다. 목소리는 다름 아닌, 자신의 망치에서 나오고 있었다.

빛의 망치가 일그러졌다. 대주교는 망치를 놓쳤다. 바닥에 떨어진 망치가 수은처럼 퍼졌다. 이내 그것에서 사람의 얼굴이 떠올랐다. 모두가 행복하게 웃고 떠드는가 싶더니, 시커먼 연기가 되어 흩어졌다.

- 이제 빛과 그림자조차도 구분하지 못하는 것인가, 대주교여? 그렇게나 긴장하였던가?

빛은 응답하지 않았다. 신은 응답하지 않았다. 대주교는 벽에 걸린 쌍 독수리의 문장을 바라보았다. 왼쪽의 것은 죽었으나 오른쪽의 것은 머리를 꼿꼿하게 쳐들었다.

신의 상징이다.

“구원을….”

- 아냐. 아니지. 대주교. 그게 아니야. 자네는 기다렸어. 이 순간이 올 거라는 걸 알고 있었잖아. 은밀히, 이 순간을 기다려왔잖나?

철갑의 기사가 흘러내렸다. 이내 그는 회색의 그림자가 되었다. 역류하는 하수구의 물처럼, 굴뚝을 타고 올라오던 매연처럼, 그것이 촛불의 아래를 흐르고 흘러 대주교에게로 다가왔다.

- 자네가 기다리고 있었던 건 구원이 아니야. 자네가 지금까지 기다리고 있었던 건 '두려움'이지. 죄? 용서? 앙갚음? 심판? 아냐. 아냐. 아냐. 자네의 두려움은 하나뿐이지.

대주교의 앞에서 연기가 솟아올랐다. 이내 그것은 기사의 형체가 되었다. 강철의 투구 안에서 사람의 목소리도 아니고 쇠가 삐거덕거리는 소리도 아닌 기이한 소리가 울렸다.

“네 몫이 아니었던 것을 빼앗기는 두려움.”

“감-히-!”

대주교가 고함을 질렀다. 머리로는 잊어버렸던. 그러나 몸은 기억하고 있던. 혹독한 매질과 배고픔으로 아로새겨진 수습 성기사의 주문들이 떠올랐다.

“신의 자식을 더럽히려 드느냐!”

대주교의 주먹에서 심판의 불길이 치솟았다.

“병신새끼가, 감히 여기가 어디라고! 너 같은 새끼가 우리들 사이에 끼어들어 온 것이 잘못이었어. 너와 네 계집년은 시골 촌구석에서 개처럼 새끼나 까지르며 살아야 했던 운명이었다! 네 까짓 것이, 네 까짓 것이!”

주먹이 기사의 갑옷을 난타한다. 갑옷이 찌그러지고, 구겨지고, 뜯겨나간다. 역시나 별것 아니었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMkZIYmd1U3cwTjJ2dG5FMDNYc1J0SkphZGlWc1lScGNRYTRXTEI2UlY0UA

“고작 신성한 열매 하나 처먹었다고, 네까짓 것이 용사가 될 수는 없었다! 우리의 것을, 나의 것을 가져갈 수는 없었다! 그건 부당해! 부당하고 부당하고 부당한 일이었다! 정의가 아니란 말이다! 불의한 것아, 결국은 이 꼬락서니로 내 앞에 나타나지 않았느냐!”

주먹이 투구를 쳐올린다.

투구가 땡그랑, 소리를 내며 바닥을 구른다.

끼기익, 하며 몸뚱아리가 힘없이 뒤로 자빠진다.

“한, 한 입 거리도 안 되는 새끼가….”

그러나 대주교는 말을 잇지 못했다. 그림자가 투구의 주변으로 몰려들었다. 둥실, 하고 떠오른 그것이 자기 몸을 되찾았다. 갑주를 두른 기사가 제 형태를 갖추었다.

아까와 다른 건 한 가지였다. 오른손에 들린 검. 검집이 씌워진 검.

“칼집에서 칼도 못 빼는 병신이 감히 누구 앞을 가로막느냐!”

“고하라.”

쇳소리가 울렸다.

“네가 한 일을 고하라. 네가 한 일이 그리도 떳떳하다면 세상 만인의 앞에 너를 보여라. 네가 한 일에 대해 밝히고 땅에 입을 맞추어라.”

“오냐. 그리하겠다!”

분노한 대주교가 벽장으로 달려갔다. 잠금창을 억지로 잡아 뜯고 망치를 잡아 쥐었다. 마왕을 죽이고 돌아온 그날 이후 꼴도 보기 싫어 치워 둔 물건이다. 그러나 망치는, 제 주인을 알아보고 빛나주었다.

“천한 것은 결국 천할 수밖에 없다는 것을 내 세상에 고하겠다! 짐말과 여물을 나눠 먹던 주제도 모르는 종놈이 어떻게 몰락하였는지 고하겠다! 네놈 때문에 결속이 어떻게 파괴되었는지, 그것을 우리가 어떻게 다시 뭉쳤는지 고하겠다! 수천 번 수만 번 이야기했으나 거기에 한 번을 더하겠노라!”

대주교가 망치를 휘둘렀다.

기사가 검집을 휘둘렀다. 살아 있을 때만큼이나 느려 터진 동작이었다.

대주교의 감각은 이미 답을 알고 있다. 망치와 검집은 부딪힐 것이다.

그러나 저까짓 검집으로는, 이 육중한 망치를, 신의 힘이 깃든 망치를 버티어 낼 수 없다. 검집은 튕겨 나가고, 망치 머리는 저놈의 머리를 으깨놓으리라.

기사가 검집을 자기 몸 쪽으로 끌어당겼다. 갑작스러운 태도 변화에 놀랐지만 이미 휘두른 망치의 궤적은 바뀌지 않았다.

어림없는 짓이다, 검술에 재능이라고는 없는 철부지의…!

끼기긱.

몸은 비대해졌으나, 눈은 그대로다. 대주교의 자랑이기도 했다. 그 자랑스러운 눈이 보여주었다.

검집이 망치를 슬쩍 옆으로 ‘밀쳐내는’ 것을.

바닥이 요란하게 박살이 났다. 헛방을 친 것이다. 망치는 기사의 발 옆 바닥을 부수어놓았다. 원래대로라면 투구가 저렇게 박살 났어야 했을 터였다.

대주교가 망치를 들어 올리려 했다. 다음 순간, 검집이 대주교의 손목에 내리꽂혔다. 미운 아이를 때리는 부모의 망설임 가득한 매질만큼이나 느려터졌으나

대주교는 막지 못했다.

“아아아악!”

대주교가 비명을 지르며 뒤로 물러났다. 촛불이 스러지고 촛농이 손등을 태웠다. 바짓단에 들러붙은 촛불을 후닥닥 털어낸다.

절컥, 절컥, 기사가 걸어온다. 검집을 치켜들고, 느려터진 동작으로, 대주교를 내리찍는다.

단 한 번. 단 한 번에 왼쪽 어깻죽지가 박살 났다. 까무러칠 것 같았지만 대주교는 오른손을 들어 올렸다. 손바닥을 펴 보였다.

“설명할 수 있어, 설명할 수 있다고! 제발, 제발 잠시만 내 이야기를!”

다행히도 기사는 멈췄다. 쇳소리가 울린다.

“듣겠다.”

눈물 섞인 눈으로 대주교가 턱을 덜덜 떤다.

“그, 그래, 그래! 이게, 이게 어떻게 된 거였냐면…! 아아아악!”

대주교는 이번에도 말을 잇지 못했다. 검집이 손바닥을 후려쳤다. 뒤로 꺾인 손가락이 제 주인을 노려본다.

“설명한다고, 설명한다고 했잖아앗!”

“들었다.”

“뭐라고….”

- 네 비명이 모든 것을 설명할 거야. 대주교.

그림자들이 낄낄거렸다. 검집이 선고처럼 솟구친다. 느려터진 그것이 회초리처럼 내리쳐진다.

수습 종자 시절. 뼈가 다 굳지도 못했던 시절. 기도문을 제대로 외우지 못했을 때. 육척봉을 시킨 대로 휘두르지 못했을 때. 선배들의 심부름을 제대로 해내지 못했을 때처럼.

그래. 다 꿈이야.

대주교는 마침내 이해했다.

자신은 아직 여섯 살 종자라고.

대주교라니. 허황된 소리다. 동료들과 함께 마왕을 잡았다니. 허튼소리다. 자신들의 손으로 파묻은 애새끼가 살아 돌아와 자신을 검집으로 때려죽이려 든다니. 미친 소리다.

내일 아침은 뭘까. 삶은 귀리죽? 생선 뼈를 갈아 걸쭉하게 삶은 수프?

뚱뚱한 몸이 바닥을 나뒹구는 동안, 대주교는 마지막으로 생각했다.

내일 아침 복도 쓸려면 일찍 일어나야 하는데.

퍽, 퍽. 살아 숨쉬는 고기를 무감정하게 내리치는 소리를 자장가삼아, 대주교는 깊은 잠에 빠져들었다.


[EP.1] 희망퇴직 (1)

로렌츠 백작령 사건으로부터이 주일 후.제국 남부 소도시, 막시부르크.

별 볼 일 없는 도시라고 해도 햇살은 찾아온다.

흙바닥 길에 움푹 팬 바퀴 자국을 따라 당나귀가 끄는 수레가 지나간다 해도, 대낮부터 얼큰하게 취한 사람들이 딸꾹거리며 손가락으로 이를 쑤신다고 해도,

또 어느 식당 나무 문 너머로 사람이 하나 튕겨 나온다 할지라도. 제국에 공평하게 찾아오는 건 햇살뿐이다. 질서도 규칙은 아니다.

2미터 밖으로 굴러간 남자는 누가 봐도 노인이었다. 아이고, 세상에 하며 주변 행인들이 달려들었지만, '그 노인'이라는 것을 알고 나자 일제히 손을 놓고 물러났다.

모두가 침묵하는 가운데, 늙은이의 발치에 장갑이 하나 뚝 떨어졌다.

“결투를 신청하노라.”

장갑을 내던진 사내는 키가 2m는 넘어 보이는 거한이다. 밤송이처럼 자라난 수염이 빼곡하다. 작다 못해 살에 파묻히다시피 한 작은 눈이 탐욕으로 번들거린다.

손가락 하나만이라도 노인의 허벅지에 댄다면, 불행한 노인은 침대를 끼고 살아야 할 정도의 근육질 덩치였다.

“사, 살려주시오.”

“결투를 받아들이겠는가?”

노인은 턱을 덜덜 떨었다.

지나가던 행인들은 차마 말을 잇지 못했다.그들 누구도 노인을 동정하지 않았다. 수전노. 돈벌레. 죽을 때도 돈과 함께 묻힐 지독한 노인으로 유명했으니까.

하지만 동시에 행인들은 분개했다. 노인이 한번 사기에 된통 걸리거나 집에 불이 나거나 하는 온건한 방식을 기대했지, 날강도 기사에게 맞아 죽는 식의 결말은 아니었다.

“이봐. 할아범.” 거한이 몸을 굽혔다. “당신이 내 발을 먼저 밟고 가지 않았소. 사과하라고 했더니 무시하고 가버렸지. 이건 제국 기사인 나에 대한 모욕으로 받아들이는 바요. 그래서 결투를 신청하겠다는데, 그게 문제라도 되오?”

거한이 왼팔의 어깨받이를 가리켰다. 그곳에는 분명히 제국 기사를 뜻하는 백장미 문양이 그려져 있었다.

도용을 방지하기 위해 보이는 각도에 따라 테두리의 색이 달라지는 것을 보면 분명한 진품이었다.

물론, 어깨받이 자체를 훔쳐 착용했을 가능성도 있지만, 막시부르크 촌구석 사람들이 그런 의심까지 할 수야 없다.

“사, 사과했잖소! 몆 번이나 허리까지 굽혀 사과했는데도 나를 내던져서…!”

“나는 진심 어린 사과를 요구했지 빈말을 말하지 않았소만.”

“내 재산의 전부를 내놓으라고 하지 않았소!”

“내 발을 망치려 들었는데 내가 그 정도는 받아야지.” 거한이 콧방귀를 뀌었다. “이것 봐. 나는 전쟁에서 밥 벌어 먹고 사는 사람이야. 그런데 발을 다치면 무슨 재주로 싸우겠나?”

노인이 주먹을 움켜쥐었다.

“…반.”

“응?”

“반 주겠소. 절반. 그 이상은….”

거한이 이를 갈며 노인의 멱살을 틀어쥐었다.

“끅…!”

“남자답게 붙자고. 남자답게. 네까짓 놈의 돈 필요 없어. 그냥 여기서 결판을 보자. 제국의 결투법령에 따라서, 너는 대신 싸워줄 사람을 구할 수 있으며, 네가 원한다면 나는 상자 안에 들어가서 두 팔만 내놓은 채 싸우는 손해 역시 감수할 수 있다.”

노인의 얼굴에서 핏기가 가셨다.

상대는 ‘괴츠’다. 악독한 기사. 기사라는 이름의 개망나니. 돈을 준다면 깡패 밑에라도 기어들어가는 돈에 미친 놈.

하지만 가장 악독한 짓은 바로 이런 식의 ‘결투’ 였다. 오래 전부터 눈여겨 본 이에게 시비를 건다. 지금처럼, 노인이 지나갈 때를 기다렸다가 발을 슬쩍 내밀어 일부러 발을 밟히는 경우다.

그 다음 자신이 기사라는 것을 들먹여 배상을 요구한다. 배상금을 내놓으면 합의라 칭하지만, 그렇지 않으면 모욕당했다는 것을 근거로 들어 결투를 청했다.

결투 중에는 사람을 합법적으로 죽일 수 있으니까.

그리고 괴츠를 꺾을 수 있는 기사는 수도에서나 찾을 수 있을 거라고 했다.

그러나 아무에게나 강도짓을 하면 괴츠 자신에게도 피해가 갈 것임을 알았던 그는, 평판이 나쁘고, 돈을 쌓아두고 있으면서 힘이 약한 이들을 물색했다.

이 노인 같은 경우가 그렇다. 누구도 그를 대신해 싸워주지 않을 것이다. 누구도 그의 편을 들어주지 않을 것이다.

“나 대신 결투해주는 사람에게 돈…돈을 주겠소!”

노인이 소리쳤다.

“사 분의 일, 내 재산의 사 분의 일이오! 자식과 아내가 돌림병으로 죽고 알뜰살뜰하게 끌어모은 돈이라오! 제발, 누구라도 좋으니…!”

누구도 나서지 않았다.

“삼 분의 일을 주겠소!”

기사 괴츠가 팔짱을 끼었다. “셋 셀 때까지 명확한 뜻을 밝히지 않으면, 결투를 승인한 것으로 보겠다.”

“절반! 절반을 주겠소!”

“둘.”

괴츠의 얼굴에 미소가 가득하다. 지켜보는 사람들의 심경은 복잡했다.

평생 동정한 적 없는 노인의 편을 들을 것인가, 그 노인이 대낮에 합법적으로 맞아 죽는 걸 그저 지켜 볼 것인가?

저 노인이 누군가의 손에 맞아 죽을 정도로 나쁜 인간이었던가?

“하나!”

괴츠의 손이 노인의 목을 움켜쥐었다. 그 때였다.

“내가 하지.”

군중 속에서 한 남자가 걸어 나왔다. 괴츠의 안 그래도 작은 눈이 가늘어졌다. 노인이 가쁜 숨을 몰아쉬었다.

처음 보는 놈이었다. 물론, 괴츠도 이곳에서는 이방인이지만, 이 주일에 가까운 사전 조사 동안 괴츠는 부하들과 함께 이 마을에 대한 기초 조사를 끝낸 후였다.

이 노인이 모두로부터 미움받는다는 것도 알았고, 이런 별로 볼일이 없는 마을에 강자가 없다는 것 역시 알았다.

그런데 갑자기, 정말 뜬금없이 처음 보는 무인이 걸어 나온 것이다. 날강도 기사라고는 해도 전쟁터에서 밥을 벌어먹는 재주가 있던 괴츠다. 걸음걸이. 복장. 자세. 거기에 무장까지 갖춘 걸 보면 안다.

가슴, 배를 보호하는 브레스트 플레이트. 어깨받이가 없는 걸 보니, 자유로운 팔의 움직임을 선호하는 놈일 듯싶었다.

턱받이가 달린 셀릿 투구. 투구라고는 하지만 속 깊은 바가지를 뒤집어쓰고 길쭉한 눈구멍을 뚫어 놓은 모양새다.

안쪽에는 갈색 가죽 상하의를 입었는데, 무두장이 집 장남이었던 괴츠는 그 가죽이 부드럽고 유연하면서도 잘 찢어지지 않는 물소 가죽으로 만든 것임을 한눈에 알아보았다.

즉. 더럽게 희귀하고 비싸다.

허리춤의 검은 흔해빠진 표준 제국검이다.

두 손으로 쥐기엔 약간 짧고 한 손으로 쥐기엔 조금 긴 애매한 손잡이. 끄트머리의 둥근 폼멜. 다만 균형 하나만큼은 기가 막히게 잡힌 몸체.

괴츠 자신의 검과 같은 종류다. 그렇기에 괴츠의 시선을 사로잡은 건 그놈의 오른손에 들린 물건이었다.

지팡이다.

누가 봐도 지팡이였다. 종자가 훈련할 때 쓰는 육척봉도 아니었고 창 훈련용으로 쓰는 스태프 종류도 아니었다. 다리 아픈 노인이 쓸 법한 1미터 정도 길이의, 쇠로 띠를 두른 물푸레나무 지팡이다.

“다리도 멀쩡한 놈이 지팡이는 왜 짚고 다녀?”

괴츠가 호기심을 참을 수 없었던 이유이기도 하다.

“제국의 결투법령에 따라서.” 사내는 읊조렸다. “너는 대신 싸워줄 사람을 구할 수 있으며 네가 원한다면 나는 상자 안에 들어가서라도 싸워줄 수 있다.”

원문은 이것보다 길고 복잡하지만, 괴츠는 이를 악물었다. 저 앞의 놈은 자신을 도발하고 있었다. 감히, 괴츠를.

“하지만 네 사지는 멀쩡해 보이고, 난 상자 안에 들어가는 건 안 좋아하거든. 술통에 들어가는 것도 싫어해. 그러니까 페널티를 짊어지겠다.”

“무슨 페널티?”

딱.

“지팡이로 싸워주마.”

“미친놈이냐?”

괴츠는 진심으로 중얼거렸다.

“개소리하지 말고 칼이나 뽑아. 검 대 검으로 겨룬다.”

“지팡이.”

“미친놈은 결투법 적용 대상 아닌 거 알지?”

“지팡이.”

“별 병신 같은…”

"지팡이."

괴츠는 고개를 가로저었다. 꼭 이런 미친놈이 하나씩 있다. 이런 놈은 때려 잡아봤자 맛도 안 나고 가져갈 것도 없다. 운수 더럽게 걸렸네, 생각할 즈음.

“겁나냐?”

지팡이 사내가 대뜸 물어왔다. 괴츠의 눈썹이 꿈틀거렸다.

“뭐?”

“하긴 겁날 만도 하겠다. 노인네가 발 한번 밟았다고 발등 부러질 걸 걱정할 정도라면, 네놈의 뼈는 땅에 누워 계실 너희 부모님 것보다도 허약하단 소리 아니냐.”

“너 지금 뭐라고…”

“귀까지 먹은 걸 보니 이미 갈 때는 지났군. 안되었지만 막시부르크는 가난한 도시다. 무료 급식소는 적어도 엥겔부르크는 가야 할 거라고. 네가 거기까지 걸어갈 수나 있다면 말이겠지만.”

“이 개새끼가!”

괴츠가 분노했다. 하지만 사내는 지팡이로 땅을 짚을 뿐이다.

“가축은 제국법 결투 적용 대상 아니다. 개도 마찬가지지.”

“칼 뽑아! 아니, 지팡이라도 상관 없다. 좋아, 받아 주마! 오늘 네 놈의 해골에 오줌을 싸 줄 테니까!”

“어허. 기다려.”

더는 참을 수 없었던 괴츠의 근육이 씰룩거렸다. 지팡이 사내가 노인을 가리켰다.

"아직 날 고용하지 않으셨잖아. 그러니까 착하게 앉아서 기다려. 사람 물지 말고?"

개가 되어버린 괴츠는 광분했지만, 행인과 노인 모두가 괴츠를 보며 두려워하지만, 지팡이 사내는 태연하다.

“영감. 사시겠소, 안 사시겠소?”

"당신, 이길 수는 있소?"

노인이 침을 삼켰다. 지팡이 사내가 한숨을 내쉬었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNEc1UEpuZTFkK09nU0VyY0tzWXNXV0czZzZsbS9VOUZXdW1RYnVpSStiYw

"영감님. 계산 좀 해 봐요. 내가 물러나면 당신은 저 날강도 기사한테 죽어요. 전 재산을 바치고 살아남는다는 선택지도 있지만 대신 굶어 죽으시겠죠. 대신에 저를 고용하면, 영감님은 적어도 재산 절반과 목숨은 건진다 이 말입니다. 제가 죽든 이기든. 계산이 안 되십니까?"

노인은 이해했다.지팡이 사내가 허리춤의 가방에서 돌돌 말린 서류와 잉크병, 깃털 펜을 꺼냈다.

“거기 서명하시고. 액수 정확하게 적으십쇼. 글 읽을 줄 모르시면 그냥 잉크병에 손가락 넣고 지장 찍으셔도….”

“읽을 줄 아오!”

“그러면 액수 정확하게 쓰세요.”

구시렁거리던 노인이 서류를 읽어나갔다. 읽어나가던 노인이 숨 넘어가는 소리를 냈다.

충격을 받은 노인이 얼빠진 눈으로 지팡이 사내를 쳐다보았다. 사내가 입가에 손가락을 대었다.

노인이 황급히 고개를 끄덕이며 서류에 서명했다.

“계약 완료.”

말이 끝나기가 무섭게 지팡이 사내가 투구를 벗어 던졌다. 철컹. 허리춤의 검집까지 풀어버렸다.

검은 머리에 갈색 눈동자의, 호리호리한 얼굴이 드러났다. 미남자라고 불릴 정도는 아니었지만 눈매는 또렷하다. 사냥매의 눈이다.

지팡이 사내가 제자리에서 가볍게 통, 통 뛰었다. 괴츠가 목을 우두둑, 꺾었다. 두 사람은 길가 한 가운데로 걸어 나왔다. 지팡이 사내가 조금 강단 있어 보이는 사내를 가리켰다.

“저기. 죄송한데, 돌멩이 하나만 던져 주십시오. 뭔지 아시죠?”

사내가 황급히 고개를 끄덕이며 조약돌을 집어 올렸다. 법령에도 적혀 있지만, 문학이나 노래에도 자주 나오는 상식이기도 하다.

결투는 공증인이 있어야 한다. 길 가던 행인도 무방하다. 그리고 행인 중 한 명이 공정한 신호를 보내게 되어 있다.

보편적으로 조약돌을 결투자 사이에 던지는데, 바닥에 돌이 떨어지는 순간부터 결투는 시작된다.

지팡이 사내와 괴츠가 20미터 간격으로 서로를 마주 보았다.

조약돌이 살짝 떠오르다가.

톡.

뜻밖에도 괴츠는 먼저 달려들지 않았다. 칼을 비스듬히 앞에 내민 채 방어 자세를 취했다. 상대는 지팡이를 들고 있고, 자신은 표준 양손검을 들고 있으니 먼저 덤벼들 이유가 없다.

반면 상대는 그냥 지팡이를 짚은 채 가만히 서 있기만 했다. 아니, 가만히 서 있기만 하진 않았다. 오른손으로 지팡이를 짚고 왼손으로는 가운뎃손가락을 들어 올렸으니.

“그런 소녀 가슴으로 잘도 살아오셨군. 전쟁터에서 시체 매 노릇이나 하고 살아왔던 거 아냐? 덩칫값도 못 하는 놈이로군.”

행인들이 피식거렸다. 괴츠의 이마에서 핏줄이 꿈틀거렸다. 그래도 그는 자제했다. 방심하면 죽는다는 것을 안다. 이런 도발에는 익숙하기도 했다. 하지만 오른손과 허리, 양 허벅지의 근육이 울부짖는 것만큼은 참기 어려웠다.

당장 뛰쳐나가서 저 오만불손한 놈의 목을 쳐버리자고.

오른손. 허리. 허벅지. 지팡이 사내가 고개를 끄덕였다. 그리고 별안간 달려들었다. 정직하다 못해 멍청하다 싶을 정도의 각도였다.

괴츠의 정면으로,똑바로 파고든다.

괴츠가 고함을 지르며 허공을 가로 베었다. 무게중심을 몸에 둔 안정적인 베기다. 일격보다 견제에 중심을 둔 것이다.

지팡이 사내놈은 몸을 속여 검을 피해냈다. 예상한 대로다. 투구를 벗고 검집까지 풀어내며 몸을 가볍게 하지 않았던가. 그렇기에 괴츠는 자유로운 왼손의 주먹을 내질렀다.

전쟁터에서 자주 써먹었던 수법이다. 오른손의 검에 시선을 붙들게 한 다음, 왼손으로 결정타를 날리는 기술.

“뒤져라!”

뭔가 걸리는 기분이 들었다. 괴츠의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다. 지팡이 사내놈의 얼굴을 향해 뻗었는데. 놈이 순간적으로 고개를 살짝 기울였다.

면상을 향해 날아가야 했던 것이, 놈의 귓불 옆을 스쳤다.

‘읽혔다고?’

놀란 괴츠가 고개를 숙였다. 지팡이 사내가 아래에서 팔을 쳐올렸다. 지팡이의 첨단이 턱을 향했다. 괴츠는 턱을 끌어당겼다.

빠각.

체구 덕분인지. 고통에 익숙해진 몸 덕분인지. 괴츠는 정신을 잃지 않았다. 대신 어지러운 머리를 흔들며 뒤로 뛰었다.

“정타로 들어갔는데.”

지팡이 사내가 어처구니없다는 듯 턱을 긁적거렸다.

“더 맞자.”

지팡이로 괴츠의 양쪽 무릎을 번갈아 후려치는데 일 초. 무릎을 꿇는 괴츠의 이마에 빡, 소리를 내며 지팡이를 후려치는데 일 초, 턱을 올려쳐 넉다운 시키는데 일 초, 마지막으로 목울대를 밀어 젖히는데 일 초가 걸렸다.

괴츠가 뒤로 넘어졌다. 지팡이 끄트머리에 맞은 목에서 말이 제대로 나오지 않았다. 어꺽, 으끅 소리가 고작이다.

“망나니 기사 괴츠 폰 베어링겐. 제국 내란 방지법에 따라 네놈을 체포한다. 법령에 따라 네놈의 모든 재산은 압류될 것이며, 네놈의 부하들도 재판받게 될 것이다.”

“네…네놈 뭔데…제국 기사를!”

괴츠는 고개를 들으려 애썼다. 지팡이 사내가 칼집을 들어 보였다. 제국 기사인 괴츠는 그 칼집의 문양을 알아보았다. 한 마리는 숨을 거두고, 한 마리는 고개를 쳐든 쌍두독수리가 새겨진 방패. 그 아래 그려진 횃불.

보안국의 문양이다.

“제국 공무원이다.”

마지막 순간, 괴츠는 옆 건물 옥상을 올려다보았다. 태양을 등진 두건을 쓴 부하가 보였다.

“쳇.”

다행히 괴츠는, 부하가 손가락을 질겅거리는 것까지는 볼 수 있었다.

그리고 드디어 기절했다.


[EP.2] 희망퇴직 (2)

막시부르크는 별 볼 일 없는 도시다. 중심 교역로에서도 한참 벗어나 있는 데다 연평균 물품 거래량도 보잘것없다.

그나마 '상업 도시'라 불릴 만큼 사람이 모여 사는 이유는, 넓은 막시 주 전체에서 평야라고는 여기뿐이어서다. 나머지는 산, 숲, 늪, 분지에 계곡이니, 사람 모여 살기 좋은 땅은 아니다.

거기에 입지까지 어중간하다. 국경지대라면 투자라도 많이 받았을 것을, 이곳은 애매한 유휴지다.

빈약한 자원. 빈약한 입지. 누구도 눈여겨 보지 않는 땅.제대로 훈련된 경비병은 고사하고 유치장조차 부실하다는 의미다.

지팡이 사내는 한심스럽다는 눈으로 '유치장' 문을 바라보았다. 녹이 잔뜩 슬어 살짝만 밀어도 바스라질 것 같은 문은 그렇다 쳐도, 유치장 안에 잡동사니 화물은 또 뭐란 말인가.

결국 사내는 시장을 돌아보았다. 시장이 이를 부딪치며 덜덜 떨고 있어서 두 번, 세 번 말해야 했다.

“잡동사니 다 치우시고. 문은 대충 잠그십시오. 병사들 시켜서 안에 든 거 다 빼라고 해요.”

법적으로만 따지면 제국 보안국은 막대한 권한을 행사할 수 있다. 지팡이 사내가 막시부르크 경비병의 지휘권을 인수하여도 문제는 없다는 의미다.

물론 그런 짓을 했다간 혹독한 항의와 비판에 시달릴 것이다. 언제든 황위에 오르고 싶어 하는 선제후들, 공작들, 기사 공국의 수장들로부터 말이다.

지팡이 사내도 그런 사정은 다 알고 있었지만, 시장이 애처로울 정도로 식은땀을 흘리고 있으니 별 도리가 없었다.

“저, 저, 기사가 풀려나면 어떻게 합니까…? 저 밧줄이 괴츠 경을 얼마나 오래 결박할 수….”

괴츠는 온몸이 꽁꽁 묶인 채 결박당해 있었다. 머리를 얼마나 두들겨 맞았는지 혹이 주렁주렁했다. 깨어나기만 하면 발광을 해대니 어쩔 수가 없었다.

“범법자에게 경, 이라는 호칭은 안 붙이셔도 됩니다. 저자는 제국의 배신자이니 즉결 처형도 얼마든지 가능합니다만.”

그 말에 경비병들이 화들짝 놀라 지팡이 사내를 바라보았다. 애처롭기까지 하다. 시장은 톡 건드리면 울어버릴 것만 같았다.

“저기. 나으리. 잠깐 이야기 좀 할 수 있겠습니까? 되도록 조용한 곳에서…”

지팡이 사내는 고개를 내젓고 싶었다. 대신 목을 틔웠다.

“그러면 저기 시청 밖에 ‘숫돌이’ 좀 불러주십시오.”

“어, 뭐라고 하셨습니까?”

시장의 눈이 뱅글뱅글 돌았다. 숫돌이라니. 사냥개라도 데려온 것일까? 다행히 지팡이 사내는 정정해주었다.

“아. 어, 죄송합니다. 음, 그…저와 같이 온 요원을 불러주십시오. 제가 불렀다고 하면 올 겁니다.”

어떻게 사람 이름이 숫돌이인가. 시장은 일단 시키는 대로 했다. 명령받고 나간 경비병이, 꺽다리 여자를 데려왔다.

지팡이 사내보다 키가 한 뼘은 더 컸다. 얼굴은 더 작았으며, 사내의 허리 부근에 엉덩이가 올 정도로 다리가 길었다.

금발 머리카락은 바짝 틀어 묶기는 했지만 풀어 헤친다면 꽤 아름다울 법하다.

“부르셨습니까.”

목소리는 놀랄 만큼 가녀렸다. 그제야 시장은 여자의 얼굴을 바라보았다. 몸에 비해 얼굴이 어렸다. 볼살이 통통하다고 느낄 정도였으니. 동그랗고 커다란 푸른 눈동자가 반짝거렸다.

“칼 있지?”

“있습니다.”

“저놈 어깨에 칼 얹고 있다가 발광하면 한 번 경고하고, 그래도 발광하면 그냥 목을 쳐버려.”

“알겠습니다.”

군인보다도 딱딱한 목소리. 이것 역시 부조화였다. 목소리는 완전히 소녀인데, 말투는 신참 군인의 그것이다.

다리만큼이나 길쭉한 팔이, 보통 제국검보다도 훨씬 얇으면서도 섬뜩한 날을 품은 검을 빼 들었다. 스릉, 소리조차 나지 않았다.

시장은 어처구니가 없다는 눈으로 긴 다리 여자와 지팡이 사내를 번갈아 바라보았다. 사내는 친절하게도 미소를 지었다.

“그러면 이야기를 나눠 볼까요.”

* * * * *

사내는 차를 거절했다. 시장은 차를 벌컥벌컥 들이켰다. 불난 집에 양동이로 물 뿌리는 모양새였다. 그래도 목이 탔는지 연신 캑캑거렸다.

“괴츠 폰 베어링겐 경을 체포해 주신 건 정말 감사하게 생각합니다만.”

지팡이 사내는 ‘경’ 자를 빼라는 지적을 또 하지는 않았다. 꽥 소리 한 번만 지르면 시장은 놀라 기절할지도 모른다.

“정말로 즉결 처형하실 생각은 아니시겠지요?”

“저 반역자 놈 하기에 달렸죠.”

“저. 저기. 나으리?”

“카인.”

“네?”

“그냥 카인이라고 불러주시면 됩니다. 보안국 요원들은 고유 별명을 쓰거든요. 그러니 그냥 카인 씨, 라고 불러 주시면 됩니다.”

시장은 눈을 뒤룩뒤룩 굴렸다.

하긴 막시부르크는 왜소하다. 말이 좋아 시장이지, 막시 주를 벗어나면 거기가 어디냐, 공화국에 붙어 있는 도시냐는 힐난이나 안 들으면 다행이리라.

막시부르크에서 평생을 살아온 시장이 수도에나 있는 보안국 사정에 어두운 건 당연하다. 그러나 시장은 이 도시를 사랑했다. 농부가 제 땅 밖의 일은 몰라도, 울타리 안의 일에 대해선 개미굴 위치까지 다 아는 것처럼 말이다.

“처형하신다면 막시부르크 경계 밖의 공도에서 해 주셨으면 합니다.”

카인은 시장을 바라보았다. 시장은 눈을 부릅뜨고 있었다.

“왜요. 저 날강도 부하들이 쳐들어오기라도 할까 봐 그러십니까?”

“당연하죠. 이미 전적이 화려하잖습니까.”

괴츠는 자신만의 성이 따로 있다. 작은 성이지만 해자도 있고 교두보도 있는, 있을 건 다 있는 성이다.

부하들은 줄잡아 오십 명은 넘고 백 명은 안 넘는다고 했다. 문제는 놈의 거점이 대체 어디인지 모른다는 점이다.

반대로 말하자면, 괴츠 패거리는 일정한 거점이 있으니 언제든 원할 때마다 군소 영지를 마음껏 괴롭힐 수 있다.

“그래서요?”

“그러니 압송할 거면 빨리 해 주십시오. 처형할 거면 시 밖에서.”

“시장님.” 카인이 손끝을 모았다.

“두 가지 모두 어렵습니다. 첫 번째. 저는 병사가 없습니다. 데려온 건 저 숫…수습 요원 한 명뿐이죠. 보셨겠지만 사람 구실 하려면 좀 부족합니다. 저하고 저 친구 두 명이 괴츠의 부하를 죄다 상대할 수는 없습니다.

두 번째. 저는 적어도 막시부르크에 호송 마차 한 대는 있을 줄 알았습니다. 기록에도 분명히 나와 있고요. 그런데 호송 마차라고 있는 걸 보니 세 살짜리 어린애도 열고 나올 정도로 허술하더군요.”

막시부르크 시장은 그저 끙, 하며 앓는 소리만 내었다. 카인은 말을 이었다.

“그러니 제가 방안을 제시하죠. 첫 번째는 여기에서 즉결 처형을 하고 목을 내 거는 겁니다.”

“말도 안!” 시장은 카인의 눈치를 보고 말을 굽혔다. “됩니다.”

물론 카인은 긍정으로 듣지 않았다.

“좋습니다. 두 번째. 서신을 띄우죠. 가까운 제국 헌병단에 부탁해 호송을 의뢰하는 겁니다. 제 계산으로는 적어도 일주일 정도 저 지하 감옥에 썩고 있으면 와서 데려올 것 같은데요.”

“그건 더더욱 안 됩니다, 안 되고말고요!”

시장은 결국 꽥 소리를 질렀다.

“괴츠의 부하 놈들이 여기를 당장 쳐들어올 겁니다! 물론 두건을 쓰고 오겠죠. 에부르크, 로파부르크, 드버부르크! 세 도시가 어떻게 박살 났는지 나도 들었단 말입니다! 막시부르크를 그 꼬락서니가 되게 둘 수는 없어요!”

카인은 시장을 한심하게 바라보았다. 시장도 그 눈빛의 의미는 읽어내었다. ‘그러면 뭘 어쩌라고?’

“괴츠 경을 데리고 나가주십시오. 지금 당장이라도 말입니다.”

“그렇게나 두렵습니까?”

시장은 어깨를 늘어뜨렸다.

“요원님. 솔직하게 말하겠습니다. 황제에 대한 불충으로 들으셔도 할 말 없습니다만, 저 수도의 휘황찬란한 권력보다, 괴츠 경의 부하들이 한밤중에 들이닥쳐 불을 지를 일이 더 두렵습니다. 파괴는 한순간이지만, 법과 정의는 수도에나 있지 않습니까.”

시장에게는 다행스럽게도 카인은 화를 내지 않았다. 눈썹을 꿈틀거리지도 않았고 ‘감히 그런 망발을!’이라며 일어서지도 않았다.

대신, 묘한 표정을 지었다. ‘저게 뭐지? 짜증? 괴로움? 피로감?’ 자기 아들뻘이나 될까 싶은 젊은이의 표정인데도 읽기가 어려웠다.

“알겠습니다.”

카인이 의자 팔걸이를 손바닥으로 찰싹, 내리쳤다.

“저놈을 당장 치워드리죠.”

“정말이십니까?”

“정말입니다. 대신에 반나절 정도 준비를 좀 해야 합니다. 협조를 좀 해 주셔야겠는데요.”

“당연히 그러겠습니다.”

시장은 고개를 끄덕였다. 정말이지 이 훌륭한 보안국 요원이 요청하는 건 뭐든 다 들어 줄 생각이었다. 하지만 이어진 요청은 조금 당황스러웠다.

“다 기억하셨습니까?”

“당연, 당연하죠.”

“그러면 유치장에서 기다리겠습니다. 실례하지요.”

카인이 일어서서 방문을 열고 나갔다. 시장은 잊어버리기 전에 그의 요청을 재빨리 철필로 눌러 적었다.

열린 방문을 희미하게 바라보다가, 시장은 한시름을 돌렸다. 비서관을 부르기 전에 의자에 몸을 파묻었다. 한숨 돌릴 여유 정도는 괜찮지 않겠는가.

‘대체 뭐야, 저 놈?’

요청 사항은 아무리 봐도 이상했다. 그 말을 하던 카인 요원의 표정은 더 기이했다. 복잡한 생각을 하기 싫어진 시장이 종을 울렸다.

언제나처럼 비서관이 들어왔다. 묘하게 우울한 얼굴의 늙은 비서관이다. 문득, 시장은 비서관의 얼굴이 카인의 표정과 비슷하다는 것을 깨달았다.

짙은 권태감이었다.

* * * * *

도시 사람들 모두가 괴츠를 좋아하지는 않았다. 증오스러워하는 사람들도 많았다. 그중에는 다행스럽게도 푸줏간 주인들도 있었다.

“요청하신 물건들입니다.”

푸줏간의 일꾼들이 큼지막한 자루를 내려놓았다. 자루는 이미 불그죽죽하게 젖어 있었고 철벅거리기까지 했다. 바닥면에서 진득한 피가 흘러나왔다. 일꾼들이 꾸벅, 인사를 하고 나갔다.

다음으로 찾아온 이들은 대장장이들이었다.

“가져왔습니다. 부족하시면 말씀해 주시죠.”

나무 양동이 하나에는 아교가, 다른 양동이에는 옷과 밧줄이 놓여 있었다. 아교는 양이 많았다.

“이렇게 많이는 필요 없긴 한데.”

“도움 되는 일이라면 뭐든 드리겠습니다.”

카인은 기쁘게 고개를 숙였다.

마지막으로 넓은 판자가 들어왔다. 보통 판자와 다른 게 있다면, 손목과 발목에 채울 수 있는 구속구가 달렸다는 점이다. 사슬로 연결되어 있어 키에도 크게 구애받지 않을 듯했다.

“좋습니다. 시장님? 유치장을 비워 주시겠습니까?”

말이 떨어지기가 무섭게 경비병과 일꾼들이 유치장 밖으로 나갔다. 시장도 따라나서려 했다.

“시장님은 계셔야죠.”

“…꼭 그래야 합니까?”

“싫으시면 할 수 없고요.”

시장은 이를 갈면서도 낡아빠진 나무 의자에 앉았다. 카인은 한숨을 푹, 내쉬었다.

“숫돌아.”

그때까지도 충실한 여기사는 괴츠의 목에 칼을 들이대고 있었다. 어떻게 경고했는지, 괴츠는 눈을 부라리면서도 반항 한 번 하지 않았다.

“말씀하십시오.”

“칼 집어넣어. 가위하고 면도칼 가져왔으니까, 저놈 머리털하고 수염 다 밀어버려.”

‘숫돌’은 정말로 그렇게 했다. 군소리 없이 칼을 집어넣고 가위와 면도칼을 집어 들었다. 괴츠는 반항하려 했지만, 카인이 지팡이를 쓱 들어 올리자 침묵했다.

“시행합니다.”

딱딱한 말투와 달리 손놀림은 서툴기 그지없었다. 가위는 잘 들지 않았고, 괴츠의 머리는 잡초처럼 잘려 나갔다. 잡초를 날 빠진 가위로 자르는 것처럼. 괴츠의 눈이 타올랐지만,

“우리 숫돌이가 남자 머리하고 수염은 처음 자르거든? 너 잘못 움직였다간 머리 가죽이나 혈관 나간다?”

라는 경고에 찔끔하며 눈을 감았다.

“저. 요원님?”

“예.”

“저분의 요원 명은 숫돌입니까?”

숫돌은 표정 한 번 변하지 않았다. 카인은 무슨 미친 소리 하느냐는 투로 시장을 바라보았다.

“당연히 아니죠. 별명입니다.”

“그러면 저분은?”

“아셔서 좋은 것 없을걸요.”

“그러면 저분은 뭐라고 불러야 합니까?”

“왜 굳이 부르려 하십니까?"

시장은 찔끔하며 여기사의 눈치를 보았다.

앳된 얼굴의 기사는 시선 한 번 돌리지 않았다.

이윽고 면도와 이발이 끝났다.

“고생했다.”

여기사의 얼굴이 살짝 붉어졌다.

“아닙니다.”

“계속 감시해.”

“알겠습니다.”

아까와 똑같이 기계적으로 여기사는 칼을 빼 들었다. 카인은 팔을 걷어붙였다. 시장이 다시금 멍청한 눈으로 제국 요원을 바라보았다.

“저와 일 하나 같이 하시죠. 시장님.”

“어. 뭡니까?”

“이거요.”

시골이나 다름없는 도시 막시부르크의 시장다웠다. 카인이 자루를 열자 돼지와 소의 내장과 잡고기 부위가 그대로 드러났어도, 시장은 눈썹 하나 꿈틀거리지 않았으니까.

“숫돌아. 역하냐?”

“아닙니다!”

“토할 것 같으면 말해라.”

“알겠습니다!”

괴츠가 찔끔거렸다. 여기사는 분명 냄새에 괴로워하고 있었는데도 우렁차게 고함을 질러댔다. 그 때문에 칼끝이 목을 슬쩍슬쩍 베는 것만 같았다.

카인은 대장장이들이 건네준 옷을 끄집어냈다. 옷소매와 바짓단 끄트머리를 여러 번 꼰 다음, 밧줄로 단단히 동여매었다.

“뭘 하시려는 거요?”

“저하고 소시지 하나 만드시죠. 시장님.”


[EP.3] 희망퇴직 (3)

옷단 사이에 가축 내장을 집어넣었다. 지나치게 채워 넣으면 옷 사이로 흐를 터이니 조금 여유를 두는 것도 잊지 않았다. 이윽고 상의와 하의에 속이 충분히 채워졌다.

마지막으로 카인이 돼지 방광을 꺼냈다. 내용물을 집어넣고 끄트머리를 이리저리 비틀었다. 상의 윗단에 얹어 놓자 그럭저럭 사람 머리 크기는 되었다.

머리에 아교를 바르고, 괴츠의 잘려 나간 머리와 수염을 이어 붙였다. 나무 형틀에도 아교를 바르고 머리와 상하의를 부착한 다음 쇠사슬을 채웠다.

상하의의 헐렁한 이음새와 손과 발 부분에 피에 젖은 자루를 씌우는 것으로 끝이 났다. 상체와 하체가 따로 노는 문제가 있었지만, 밧줄로 단단히 결박하자 그럴싸했다.

“그냥 나무 인형으로 해도 되지 않았겠소?”

“사람 모양 나무 인형이 흔합니까.”

카인은 시큰둥하게 대답했다.

“가서 병사 여섯 명 불러주십시오. 호송 마차 시청 밖에 대기시키시고요.”

이번에도 시장은 시키는 대로 했다.

긴장한 표정의 병사 여섯이 냉큼 달려왔다. 이윽고 그들은 머리와 수염이 박박 잘린 괴츠와, 바닥에 나뒹굴며 역겨운 냄새를 풍기는 인형을 내려다보았다.

“여섯 분. 축하합니다.”

병사들이 영문 모른 채 카인을 바라보았다.

“이 덩어리 호송 마차에 실으시고, 뒤도 돌아보지 말고 엑센부르크로 달리세요. 사흘 밤낮으로 달리면 갈 수 있으니까.

왜 왔냐고 하면 제국 보안국 카인 요원 이름 대십시오. 충고하겠는데, 이 순간부터 여러분은 괴츠 부하 놈들 표적이니까, 살고 싶으면 빨리 달리셔야 할 겁니다.”

“예…?”

병사들은 어이없어했다. 카인은 시장을 바라보았다. 시장이 호통을 내질렀다.

“당장 해! 봉급 까기 전에!”

우당탕 소리를 내며 병사들이 뛰쳐나갔다. 세 시간 후, 여객용 짐마차 한 대가 유유히 시청을 빠져나왔다. 보안국 문양이 박힌 마차는 여전히 시청 뒷마당에 방치된 채였다.

그리고 일주일 후, 짐마차는 제국 수도에 다다랐다.

* * * * *

국가를 막론하고 ‘정보 수집 기관’이라 하면 음침함과 비밀주의, 어두운 고문실과 고도로 훈련된 비밀 요원이 먼저 떠오르기 마련이다.

그런 사람들은 보안국 본청 건물을 보고 놀라곤 한다. 뒤편은 널찍한 정원이고, 앞은 번화가에 시장까지 있으니까. 심지어 일 층 건물은 자유로이 방문과 탐방도 가능하다.

물론 ‘제국 보안국’라고 하면 모두가 몸을 떨던 시기도 있었다. 하지만 그건 모두 과거, 그러니까 10년도 더 전의 이야기다.

제국과 공화국이 전쟁을 벌이던 시기. 그리고 극적인 휴전 끝에, 세력을 불려가던 북부의 마왕과 생사를 건 혈전을 벌이던 시절 말이다.

10년 만에 처음으로, 보안국장 버네이스는 그 시절이 그리워졌다. 그 시절 보안국 건물은 여기보다 좀 더 은밀한 곳에 있었다.

부하들에게 욕을 해도 아무 문제가 없었고, 발길질과 매질을 해도 누가 뭐라 할 사람이 없었다는 뜻이다.

하지만 지금은 아니다. 그러니 참아야 한다.

머리카락과 수염이 죄다 잘린 죄인에게서 술 냄새가 풍기고, 신입 수습 요원의 몸에서는 구린내가 풍기며, 선임자라는 놈은 자꾸 앞으로 갔다, 뒤로 갔다 하는 와중이라고 해도.

“죄인 괴츠 폰 베어링겐, 대령했습니다.”

카인이 힘겹게 경례했다. 좌우로 도열한 요원들과 경비대원들이 킥킥거렸다. 버네이스가 화를 누르며 물었다.

“술은 왜 먹였냐.”

“머리가 아프다고 해서요.”

“너는 왜 먹었냐?”

“머리가 아파서요.”

“나도 마셔야겠다.”

버네이스가 한탄했다. 히죽거리는 요원들을 노려보았다.

“이 새끼 당장 처넣어! 뭣들 하고 있냐! 시간이 남아돌아?”

요원들이 괴츠를 붙들었다. 버네이스 국장이 카인을 바라보았다.

“너. 내 방으로 따라와.”

뒤쪽의 여기사에게도 소리를 질렀다.

“넌 씻고 쉬어!”

“예? 이거 불공평한데요.”

카인이 항의했다.

“저도 씻고 쉬고 싶다고요.”

“너랑 쟤랑 같냐!”

“이거 차별 아닙니까?”

“차별 안 하게 생겼냐!”

여기사가 성큼성큼 걸어왔다. 꾀죄죄한 얼굴에 핏발 선 눈, 씻지 않은 몸에서 나는 악취. 여기사의 부모가 알았다면 당장 버네이스의 목을 자르려 들었을 터다.

“국장님. 무슨 일인지는 모르겠지만 저도….”

“닥치고 씻어!”

버네이스가 고함을 질러댔는데도 여기사는 눈썹 하나 꿈틀거리지 않았다. 보다 못한 카인이 손을 내저었다.

“국장님 말씀하시잖니.”

“알겠습니다.”

여기사가 휙, 몸을 돌렸다. 보안국장은 그제야 여기사에게서 풍기는 술 냄새를 맡았다.

“야. 설마 쟤도…?”

“봐주세요. 마셨어요.”

정말 그런 듯했다. 여기사가 다섯 걸음을 걷고 옆으로 픽, 쓰러졌으니까.

“드르릉….”

“돌아버리겠네.”

* * * * *

고함을 바락바락 지르긴 했어도 버네이스는 모진 사람은 아니었다. 카인에게 의자에 앉을 기회를 줬으니까.

“이거 뭔지 아냐?”

물론 모질지 않다 뿐이지 화가 안 난건 아니다. 버네이스는 편지 더미를 가리켰다.

“모르겠는데요.”

“항의서. 고소 고발장. 해명 요구 편지야. 대체 막시부르크에서 뭔 짓을 하고 다닌 거냐?”

카인이 눈을 가늘게 떴다. 초점이 잘 맞지 않았다. 버네이스는 이를 갈았다.

“좋아. 너도 피곤하겠지만 나도 피곤하거든? 그러니까 순서대로 하자. 시장한테 노역은 왜 시켰어? 막시부르크 호송 마차는 왜 부숴 먹었냐?”

마지막은 카인도 모르는 이야기였다.

“호송마차가 박살났답니까?”

“부순 네가 알지 내가 알겠냐?”

“제가 안 부쉈는데요. 막시부르크 호송 경비병들이 놓고 도망갔나 보죠. 혹시 경비병 중 누군가 죽었습니까?”

“안 죽었어. 날강도 괴츠 부하들이 습격하자마자 무기고 투구고 다 내버리고 도망갔단다. 그러니까 무슨 일 있었는지 차근차근 설명해 봐. 괴츠놈 인형까지 만들어 미끼로 쓴 이유는 뭐고, 보안국 마차는 왜 막시부르크에 두고 왔는지를.”

“별 도리가 없었습니다.” 카인은 어깨를 으쓱했다.

날강도 기사 괴츠를 잡은 이야기. 보복을 두려워한 시장이 빨리 치워주기를 바란 이야기. 부득이하게 가짜 고기 인형을 미끼삼아 먼저 보내고, 짐마차로 갈아탄 다음 셋이서 오붓하게 돌아온 이야기.

“너. 너 이 새끼…!”

버네이스가 오른손으로는 목덜미를 잡고 왼손으로는 편지 더미를 뒤적거렸다.

“대도시에서 왜 요금 청구서를 보냈나 했더니…도시마다 마차하고 말을 죄다 바꿔가며 왔냐? 심지어 대여한 것도 아니고 ‘구매’까지 해 가면서?”

"추적을 피하려니 어쩔 수 없었습니다. 대여는 기록이 남잖아요. 하지만 구매는 안 남죠. 그리고 마차, 수도보다 저렴하던데요."

“구매 기록을 안 남기겠다는 새끼가 청구를 죄다 ‘제국 보안국’ 앞으로 달아 놨어?”

“현금이 없는 걸 어찌합니까.”

“술은? 그것도 설마?”

“하스부르크에서 마차 사니까 얹어주던데요. 괴츠놈도 힘들어하고, 숫돌이도 되게 피곤해하고, 저는 목이 마르고. 좋은 게 좋은 거 아닙니까?”

버네이스의 얼굴이 새하얗게 질렸다.

“숫돌이라고 부르지 말라고 내가 인마…!”

“아. 그러면 백혈기사단국 귀족 영애님이라고 불러야 맞습니까?”

“백혈기사단국이 개집 이름인 줄 알아?”

“‘보안국은 기수뿐이다. 귀족도 평민도 없다 .’이건 황명 아닙니까?”

“그러면 최소한 릴리 요원이라고 부를 수는 있잖으냐!”

버네이스가 손가락으로 머리를 쥐어뜯었다.

“카인, 인마. 내가 너한테 많은 걸 바라냐? 품위. 제발, 품위! 품위만 좀 지켜달라고 내가 대체 몆 번을 이야기했냐?”

“국장님.” 카인이 고개를 가로저었다.

“아시겠지만 전 배운 거 없고 무식한 시골 깡촌놈이라서, 그런 거 모릅니다. 운 좋게 시험 붙어서 여기까지 오긴 했는데. 우리 아름답고 지혜롭고 용맹한 릴리 요원님 돌보미 노릇에, 다른 부서 놈들처럼 우아한 검술로 제국의 공적들 딱딱 때려잡고, 멋지게 호송해서 데려오는 거. 그거 다 못 한다고요.”

“위엄이라는 게 안 서잖냐.” 이제 버네이스의 말은 타이르는 것처럼 들렸다.

“위엄이라고요?” 카인은 주먹을 움켜쥐었다. 그 자신도 많이 취했다고 생각했다. 하지만 지금은 화를 참을 수가 없었다.

“제가 막시부르크에서 보고 겪은 게 뭔지 아십니까? 막시부르크 뿐만이 아닙니다. 최근 일 년 동안, 수도 밖을 반나절 거리만 벗어나도! 아무도 제국을 두려워하지 않습니다. 황실도 두려워하지 않고 법도 두려워하지 않는다고요!

저 날강도 괴츠 같은 놈이 결투법 악용해서 사람들 등쳐먹었어도 잘나신 선제후들께서는 입도 벙긋 안 해요! 성? 세상에, 저런 새끼도 자기 성이 있습니다! 해자에다가 도개교까지 갖추고 있고요!”

“너 말조심해. 선 넘지 말아.” 버네이스가 눈을 번득였다. 하지만 카인은 더 가기로 결정했다.

“선이요? 선을 말씀하십니까? 시골 촌구석 놈들도 수도 보안국보다 동네 시정잡배 깡패놈을 더 두려워하는데, 대체 무슨 선을 말씀하시는 겁니까? 괴츠가 좀 큰 놈이긴 했지만, 비슷한 놈이 제국에 열 명도 더 넘습니다! 조무래기 깡패 기사 놈들 합치면 백 명도 넘고요! 그때마다 이 짓거리를 해야 하는 겁니까?”

“그러니까 너 같은 놈들이 길거리에서 나뒹구는 거 아니야, 새끼야! 질서 잡으라고! 그걸 아는 새끼가 괴츠놈한테 독주나 처먹기고 여기까지 데려왔어?”

“안 그랬으면 릴리하고 전 죽었습니다!”

“그만하자. 그만.” 버네이스가 혀를 찼다.“너. 씻고 쳐 자. 그리고 내일 와서 시말서 제출해. 이 새끼가 보자 보자 하니까 국장 앞에서까지!”

규칙은 규칙이다. 이런 불손은 용납할 수 없다. 하지만 역시 버네이스는 모질지는 못했다. 내심 카인을 너무 몰아붙인 건 아닌가 후회중이었다.

사실 괴츠 체포는 모든 요원이 꺼려했던 일이었다. 어디까지나 그는 무공 훈장도 받은 제국 기사. 보안국이라 해도 확실한 물증이 없었다면 그를 체포할 수는 없었을 터였다.

거기에 괴츠는 도둑이다. 그리고 보안국의 요원들은, 눈앞의 개망나니를 빼면 모두 크고 작은 귀족 가문 자제들이다. 그 말은, 신분이 노출되면 그들의 영토가 참담한 보복을 당할 거라는 이야기였다.

괴츠의 도둑 떼는 백 명도 안 될지라도, 날강도 기사들이 어떠한 연합을 구축하고 있다는 것만은 분명했으니까. 보안국이 무리하면서까지 이들의 야합을 ‘국가 내란’으로 규정한 근거이기도 하다.

똑똑.

노크 소리에 국장의 상념이 끊겼다.

“뭐야.”

부관이 들어왔다. 얼굴이 확 굳어 있었다. 보안국 요원치고 표정 관리 못 하는 사람 없기에, 그러한 표정은 예사롭지 않은 신호였다.

“급한 서신입니다.”

당연히 서신은 뜯어져 있었다. 보안국에 오는 모든 편지는 안전 검열을 거친다. 보름에 한 번 꼴로 개봉선을 따라 뱀독을 바른 면도칼이 숨겨진 편지가 배달되는 와중이니 당연한 조처다.

“뭔데.”

“괴츠 폰 베어링겐에 대한 탄원서가 도착했답니다. 서명한 귀족만 백 명이 넘습니다.”

“미친 새끼들.”

버네이스가 손을 내저었다. 나가라는 신호였다. 하지만 부관은 나가지 않았다.

“더 있습니다. 법무 대신께서….”

“제발.”

“물증이 없으면 풀어주랍니다. 즉시.”

“물증은 없어도 증언은 확보했다고 해. 날강도 기사들에게 당한 도시들만 열 개가 넘어가잖아. 그 도시에서 확실한 피해에 대한 보고를….”

“그게 탄원서 내용입니다.” 부관이 이를 악물었다. 카인의 술이 확 깨었다.

“자기들이 피해를 본 게 아니라, 아주 사소한 의견 차이가 있었답니다. 자기들은 괴츠를 수장으로 한 기사단에 일정한 투자 명목으로 합법적 지불을 한 것이지 ‘날강도’ 처럼 돈 뜯긴 게 아니라는 내용입니다.”

버네이스가 책상을 짚었다.

“그 말은, 그러니까….”

“저희는 괴츠를 붙잡아 놓을 명분이 하나도 없습니다.”

“막시부르크는?”

“시장도 탄원서에 서명했습니다. 서신까지 보냈습니다. 아무 일도 없었다고요.”

“얼마나 더 있냐?”

“무슨 말씀이신지….”

버네이스가 책상 아래 숨겨둔 술병을 꺼냈다. 포장을 벗겨내고 한 모금 들이켰다. 얼굴이 확 달아올랐다.

“개 같은 소식이 얼마나 더 있냐고.”

“하나 남았습니다.”

“뭔데.”

부관이 입술을 깨물었다.

“괴츠 폰 베어링겐이 보안국을 고소하겠답니다. 불법 감금 혐의로요. 특히 카인 요원에게는 별도로.”

“그 새끼 대가리 지금이라도 깨부술 수 없을까?”

버네이스가 한 모금을 더 들이켰다. 카인 요원이 얼굴을 손바닥으로 훑었다.

“버네이스 이로워치 보안국장님.”

“소름 돋아, 인마. 누가 그렇게 부르래? 새삼스럽게.”

한 모금을 더 마시려던 버네이스의 손이 멈췄다. 카인의 얼굴은 묘하게 평온해 보였다.

“저 그만두겠습니다.”

“뭘 그만둬.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHK05wRW5uaVg5VVJSOWNENDV6SS9BUkVUMlpDRm5GN3NWMnUzVXI4dTN0Zw

“보안국 그만둔다고요. 저 더는 못 해 먹겠습니다.”

잠시 후, 보안국장실 앞을 지나가던 요원들은 놀라 도망쳐야 했다. 국장실 안에서 온갖 집기가 다 튀어나왔으니까.


[EP.4] 희망퇴직 (4)

간부회의에 끌려가 일 처리를 대체 어떻게 하느냐며 공개 질의도 받아야 했고, 진술서도 마저 써 내려가야 했으며, 고소를 대비하기 위해 보안국 건물 밖에서 줄지어 기다리는 법학 교수들, 그리고 대학원생들과 면담 날짜도 잡아야 했다.

보안국은 제국에 봉사하기 위한 기관이며, 황제의 지휘를 받는다. 황제의 권력에 따라 보안국의 권력도 제멋대로 요동친다는 뜻이다.

선제후를 비롯한 귀족들은보안국의 막강한 권력, 즉 제국 전반에 대한 정보를 얻을 수 있는 권한은 탐내었지만, 그 권한을 이용해 자신들을 염탐하는 건 싫어했다.

그렇기에 귀족들은 보안국을 자신들의 입맛대로 ‘길들이려’ 했다. 가장 우아하고 고상한 방법은 바로 고소였다. 그러다보니 보안국에 걸려오는 소송은 법률상 논쟁이 될 만한 것들이 많았다.

논쟁의 여지를 다툴 수 있다는 건 곧 좋은 논문거리라는 뜻.

한 달 정도를 기다리면 평범한 논문 하나를, 석 달을 기다리면 학회에 보고할 만한 논문 하나를, 여섯 달을 기다리면 졸업 논문 하나를 건질 수 있다는 이야기는 과장 하나도 없는 객관적 사실이다.

보안국 덕분에 제국의 법, 행정, 정치학 교수들은 행복한 나날을 보냈다. 대학원생들에게는 고통의 나날이었지만, 적어도 창작의 고통이나 소재의 빈곤에 시달리지는 않았다. 금광이 저기 있으니 숟가락만 들고 가면 되니까.

제국의 법률은 나날이 세련되었고, 정치 이론은 발전해 나갔으며, 행정 쪽은 해마다 교과서를 통째로 바꾸는 수준에 이르렀다.

인쇄업자들도 보안국의 혜택을 보았다. 해를 거듭할수록 법률서와 교과서는 나날이 두꺼워졌으니까.

덕분에 카인은 자신에게 쏟아진 온갖 고소사건을 걱정하지는 않았다. 기계적인 절차만 따라가면 되니까.

진술서를 써서 총무과에 제출하면, 총무과에서는 민감한 부분이나 지명 혹은 인명을 싹싹 지운 다음, 문밖에 서 있는 대학원생에게 건네줄 것이다.

그러면 한 달도 되지 않아 그럴싸한 법률 자문 회신이 도착한다. 그걸 그대로 제국 법원에 제출하면 소송은 끝난다.

특히 이번 건은 연륜 있는 교수들마저 관심을 보인다. 제국의 형사결투법은 법률적 관점에서 보았을 때 이득인가, 손해인가? 형사결투법을 악용한 기사들에 내려진 제국 내란죄 적용은 타당한가? 등등.

퇴직한다면, 꿈도 꿀 수 없는 혜택이다. 어차피 보안국은 퇴직하겠다고 해서 바로 퇴직할 수 있는 기관도 아니다.

퇴직한 요원이 생생한 정보를 들고 외국이나 다른 귀족에게 붙는 걸 피하고자, 일 년 동안은 제국 모처의 ‘안전가옥’에 출근해야 한다. 알고 있는 정보가 구식이 될 때까지. 물론 다른 용도도 있기는 하지만.

아무튼. 소송은 여섯 달을 넘기지 않을 것이다. 카인에게는 무혐의가 내려질 것이고, 괴츠는 풀려날 것이며, 돈은 많지만, 평판 나쁜 이들은 합법적으로 돈을 뜯길 터다. 법률가들은 행복해하고, 새 논문이 쏟아질 것이며, 인쇄업자들은 나날이 호황을 맞이할 것이다.

물론 그러려면 지금 쓰는 진술서를 제대로 마무리해야 한다. 제국 보안국 4과 사무실에서, 카인은 글쓰기에 집중했다. 진술서는 아직도 백지였고 그는 이름자조차 쓰지 못했다.

쓸 수가 없었다. 펜을 대려고만 하면 속에서 쓴 물이 올라왔다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHK05wRW5uaVg5VVJSOWNENDV6SS9BUVZweEwraVNuTFdQbFFFQlBzcWxaMw

결국, 카인은 한숨을 내쉬며 잉크병에 펜을 집어넣었다. 의자에 몸을 젖히고 선잠에 빠져들었다.

5분이나 잤을까.

“제국보안국 4과, 카인 과장 맞나?”

남자 목소리가 들렸다. 굵고 묵직한 중저음이다. 카인은 답했다.

“응.”

“너를 즉결심판에 부친다.”

아까 목소리와 똑같았는데 억양이 미묘하게 달랐다. 백구두와 흰 구두 정도의 차이다. 카인은 무심하게 답했다.

“왜.”

“왜기는 왜야, 보너스를 받았으면 한 잔 사셔야지!”

으악 소리 한 번 낼 틈이 없었다. 우락부락한 남자 두 명이 카인의 몸을 잡아끌고 껴안았다.

“아이고, 형님! 괴츠놈 잡았다면서요! 역시 우리 형님이야!”

“이게 얼마 만입니까, 형님! 살 더 빠졌네! 형님! 벌금은 맥주 한 배럴에 돼지 넓적다리 구이 다섯 접시 정도로 봐드릴께!”

똑같은 목소리가 앞뒤에서 들리는 바람에, 카인은 정신을 차릴 수 없었다.

“이거 놔, 이 새끼들아! 어지러워!”

역효과였다. 남자들은 카인을 더 격하게 껴안았다.

“아이고, 우리 형님이 드실 게 없어서 나이를 잡수셨으니 이를 어찌하면 좋으냐, 아우야? 얼마 전만 해도 이 정도는 우습게 받아넘기셨는데!”

“그러게 말이다, 아우야! 나이는 자고로 술로 씻어내는 거라고 하지 않았더냐!”

“내가 왜 네 아우냐?”

“내가 할 소린데?”

두 사내는 말을 이어나가지 못했다. 카인이 팔꿈치로 녀석들의 명치를 쓰다듬은 탓이다. 물론 사내들의 두툼한 근육에는 조금의 타격도 가지 않았겠지만, 쌍둥이 형제는 뭐가 그리 좋은지 엄살을 부려댔다.

카인은 왼쪽의 사내를 내려다보았다. 밀짚 색 머리에 푸른 눈동자, 통통한 얼굴.

“뵘.”

오른쪽 사내를 내려다보았다. 밀짚 색 머리에 푸른 눈동자, 통통한 얼굴.

“봄.”

뵘과 봄. 쌍둥이 요원이다. 중부 미르덴부르크가 고향으로, 질 좋은 석탄광이 있는 것으로 유명하다. 둘 중 누가 형인지는 모른다. 서로서로 형이라고 우겨대니까.

“언제 왔냐?”

“방금!” 뵘이 기세 좋게 소리쳤다. “북부에서 막 돌아왔지. 아이고, 고산지대에서 얼어 죽는 줄 알았지 뭡니까. 덜덜 떨면서 본청 돌아왔더니 와, 다들 형님 이야기데?”

“괴츠놈 잡은 이야기나 해 봐요! 뭐로 잡았어요? 검? 지팡이?”

카인은 어처구니가 없다는 듯 형제를 바라보았다.

“숫돌이가 아무 말 안 하던?”

뵘과 봄이 눈을 마주치며 피식거렸다.

“숫돌이를 아직도 몰라요? ‘그건 말씀드릴 수 없습니다.’ 라면서 입 딱 다물던데요.”

“살짝 떠봤는데 ‘작전 책임자가 과장님이니, 저에게 듣는 것보다 과장님에게 듣는 것이 더 정확할 겁니다.’ 라더라니까. 무슨 애가 황궁 성벽보다 입이 무겁다니까.”

카인은 내심 기특하게 여겼다. 제국 요원의 미덕은 침묵이다. 하지만 동시에 걱정도 들었다. 릴리 요원의 침묵은 거의 함구증에 가까운 수준이었다.

어쩌면 백혈기사단장 특유의 가정교육법인지도 모른다. 상사에게 절대복종. 상명하복 정신. ‘그렇다고 애를 태엽 기계처럼 키울 필요는 없었을 텐데.’

“그건 그렇고. 형님. 숫돌이한테도 밥 한번 안 샀다면서요?”

뵘이 힐난했다. 카인의 눈이 가늘어졌다.

“누가 누구한테 밥을 사.”

“아니, 형님. 거 너무하네. 숫돌이가 형님 어떤 눈으로 보는지 알잖아요? 아까 숫돌이가 뭐라고 했는지 알아요? 이렇게 딱, 차렷 자세하고선. ‘그건 말씀드릴 수 없습니다.’ 라면서 헤실거렸다고요. 이렇게.”

“아으, 야. 좀. 표정까지 따라 할 건 없잖아.”

봄이 뵘에게 주먹을 날렸다. 당연히 뵘은 가뿐하게 피했다. 하지만 봄 역시, 은근한 어투로 떠보는 건 포기하지 않았다.

“형님. 우리 숫돌이가 어때서 그래요? 집안도 빵빵하지, 가슴도 빵빵하지, 엉덩이도 빵빵하지. 뭐가 문제예요?”

“볼살도 좀 빵빵하잖아.”

뵘이 맞장구를 쳤다. 봄이 고개를 내저었다.

“야, 저거 다 젖살이야. 스물두 살, 아무리 안 되어도 다섯 살이면 다 빠져. 쟤 지금 스무 살이잖아. 형님, 혹시 형님보다 키 큰 여자 싫어해요?”

“아니.”

“그럼 형님보다 나이 어린 여자 싫어해요? 여덟 살 차이가 부담스러워?”

“아니.”

“아니, 그럼 뭐가 문젭니까?”

“너희의 그 파멸적인 언어감각.” 카인이 팔짱을 끼었다. 뵘과 봄이 배를 잡고 낄낄거렸다.

“아니, 왜요. 이거 북부 애들한테 되게 잘 먹히던데? 제국에서 10년 전에 유행했던 유머가 거기서 잘 먹힌다니까? 우리도 사전 교육 다 받고 간 거라고요.”

‘침투 임무였겠지.’ 카인은 생각했다.

북부 이교도들이 연합의 낌새를 보이고 있다는 소식은 최근에 들려왔었다. 뵘과 봄은 아마 연줄을 만들러 갔을 것이다. 정보원을 모으고, 친교를 맺고…한 달짜리 임무니, 크게 부담스러울 일도 없다.

“형님. 그림 나오잖아요? 제국 검술명가인 백혈기사단국 수장의 둘째 딸과, 앞길 창창한 제국 보안국 엘리트의 혼인.”

“미친놈.”

“거. 애가 좋다고 할 때 빨리 장가들어요. 숫돌이 같은 애 드물어요. 입도 무겁고. 고집도 세고. 그러면서도 요령 안 부리고. 속은 깊고 뜨겁죠. 저런 애가 마음 돌려먹으면, 와. 뒤도 안 돌아봅니다. 내가 저런 여자에게 차여봐서 잘 알아요.”

“미친놈들.”

말은 그렇게 했지만, 카인은 서랍을 드르륵 하고 열어젖혔다. 화폐가 든 지갑을 들어 올렸다.

“너희 말투는 아무래도 술과 고기로 다스려야겠다. 야, 뵘, 어디 가!”

뵘이 냉큼 달려나갔다. 봄이 히죽거렸다.

“두 달 만에 부서 회식인데 숫돌이도 데려와야죠. 당연하잖아요, 형님?”

말릴까. 하다 카인은 별말 하지 않기로 했다. 어차피 퇴직 이야기는 맨정신으로 하기엔 뭣하다. 적당히 취하고, 적당히 배불리 먹인 다음에 말하는 편이 더 나으리라.

* * * * *

번화가 식당들은 방음이 잘 되는 편이다. 비밀을 지켜야 하는 단골들의 취향을 맞춰서 그런 것은 아니고, 원래 요새와 무기고 혹은 화약고로 쓰였던 곳에 자리 잡은 탓이다.

벽은 두껍고, 천장은 낮지만, 화덕과 계속해서 들어오는 손님들 덕에 방은 후끈하다. 4인실을 차지하고 앉은 4과 사람들에게도 온기가 들어올 정도다.

“그러니까, 우편마차에서 문제의 편지를 뜯었어요. 살금살금. 몰래.”

뵘이 잘 익혀진 돼지고기 넓적다리를 집어 들었다. 흑맥주와 함께 익힌 것으로, 잡내는 가열된 알코올과 함께 날리고 흑맥주 특유의 알싸한 맛으로 느끼함을 잡은 요리다.

“그런데 안에 뭐라고 적혀 있었는지 아세요? ‘이 편지 안에 벼룩이 한 마리 들어 있어. 만약에 벼룩이 없다면 그건 누가 열어봤다는 뜻이야.’ 미치는 줄 알았어요. 희미한 달빛에 개봉한 거라서 벼룩이 있기나 했는지 알 수가 없었다고요.”

“그래서 어떻게 했는데?”

“옷 죄다 벗고 다 뒤졌는데 벼룩이라고는 눈 씻고 찾아봐도 없더라고요. 어쩔 수 없이 마구간에 짚단 뒤져서 한 마리 잡아넣었죠. 근질거려서 미치는 줄 알았어요.”

“푸훗.”

처음으로, 숫돌이 소리내어 웃음을 터트렸다. 지금껏 내내 한마디도 하지 않고 미소만 짓던 그녀다. 봄이 히죽거렸다.

“야. 웃기지? 더 웃긴 거 알려줄까? 너도 내년이면 웃통 까고 벼룩 잡고 다닐걸? 물론 그게 북부일지 동부일지는 아무도 모르지. 어쩌면 서부나 남부일지도 모르고.”

“내후년이야.” 카인이 정정해주었다. “숫돌이 온 지 육 개월밖에 안 지났어. 외국 파견 임무는 적어도 일 년은 굴러야 해. 그전까진 제국 내 임무 수행하고.”

“그러고 보니 이번이 숫돌이 첫 임무였죠? 수습이긴 했지만. 어땠어요?”

무심결에 대답하려면 카인은 입을 다물었다. 숫돌이의 눈이 반짝거렸다.

“잘, 잘했어.”

자기도 모르게 카인은 중얼거렸다. 숫돌이의 얼굴이 확 달아올랐다. 뵘과 봄이 의미심장하게 웃었다.

“아이, 형님. 재미없게 왜 이러시나? 야. 숫돌아. 네가 말해 봐. 너 솔직히 잘한 거 같아, 못한 거 같아? 객관적으로.”

“부족함이 많았습니다.”

일말의 망설임도 없었다. 뵘이 잔을 채워주며 물었다.

“그래? 왜 그렇게 생각해? 겸손의 뜻이야?”

“아닙니다. 저는 괴츠 체포 작전에서 크게 한 일이 없었습니다. 대부분은 과장님께서 다 하셨고, 제 임무는 감시가 전부였습니다.”

“그래. 부족하긴 했지. 이발하고 면도는 잘 못 하던데.”

카인이 대충 맞장구를 쳐 주었다. 숫돌이는 이제 귀까지 달아올랐다.

“…죄송합니다.”

“어우, 야, 야! 무슨 애가 이렇게 딱딱하게 굴어. 농담하신 거잖아. 풀어. 풀어. 한잔해. 자, 4과를 위해 건배!”

뵘이 선창하자 봄이 잔을 들었다. 카인과 숫돌이도 잔을 맞춰주었다. 카인의 눈가가 조금 촉촉해졌다.

언제 말을 해야 하나. 뭐라고 말을 해야 하나.

고민하다가, 타이밍을 놓쳤다.

“아니. 그건 그렇고. 숫돌아. 그…말이다.”

뵘이 목소리를 내리깔았다. 숫돌이의 눈이 다시 초롱초롱해졌다. 카인은 다시 불안해졌다.

또 무슨 헛소리를 하려고 저러지?


[EP.5] 희망퇴직 (完)

“네, 선배님.”

“너도 알겠지만, 제국 보안국은 기수제잖아. 바깥에서 신분이 뭐였든 간에 여기서는 싹 다 무시된다고. 물론 굳이 숨길 일은 아니지만, 그걸로 누구를 무시하거나 무시당하거나 하는 일은 있어서는 안 돼.

나하고 봄 같은 경우만 해도 백작가문 둘째, 셋째지만 자작가 요원을 봐도 무시하는 일도 없고 공작가 자제 앞에서도 굽히는 일 없어. 보안국은 무조건 아카데미 졸업 후 입사시험 봐서 들어오고, 들어온 순서대로 기수가 정해지니까.”

“네. 저도 그렇게 들어왔습니다.”

아무리 선제후의 딸이라고 해도 예외는 없다. 제국인이라면 누구나 아카데미에 들어올 수 있고, 공정한 절차에 따라 시험을 본 다음 학점과 결과를 통해 공무원이 될 수 있다.

이런 점 때문에, 귀족들은 보안국을 멋대로 삼킬 수 없었다. 각지에서 온 귀족들이 죄다 섞여 있었기에, 역으로 이렇다 할 파벌을 형성하는 것조차 어려웠다.

숱한 공작에도 보안국이 어느 정도 독립성을 유지하는 근간이기도 하다. 심지어 버네이스 국장은 이름도 없는 남작가문 출신이다.

“그렇지만 말이야. 성장 배경이라는 걸 완전히 무시할 수는 또 없단 말이지. 오해는 하지 마! 제국은 넓고, 생활 방식도 다 다르거든. 그러니까 어떤 점에서는 서로서로 이해하기가 참 힘들어.”

“정말 힘들지.” 뵘과 봄이 고개를 끄덕였다. 릴리 역시 조심스럽게 맥주잔을 움켜쥐며 고개를 끄덕였다. 반면 카인의 마음은 점점 불안해졌다.

‘이 새끼들이 대체 무슨 수작을 부리려는 거지?’

“그러니까! 내가 묻고 싶은 말은, 검술이라 하면 제국 제일, 더 나아가서는 세계 제일이라 불리는 백혈기사단의 일원에게 감히 여쭙는 거야. 검술적 측면에서 봤을 때, 우리 카인 과장님의 실력. 어느 정도인 것 같으냐?”

“모릅니다.”

카인마저도 릴리를 바라보았다. 릴리는, 볼이 발그레하기는 했지만, 더없이 진지했다.

“모른다니. 그게 무슨 소리야?” 뵘이 되물었다. “괴츠 잡는 거 보지 않았어?”

“봤습니다만, 과장님께서는 검이 아니라 지팡이를 쓰셨습니다. 지팡이로도 펼치는 검술이 분명 있기는 하지만, 그 활용과 응용은 다를 수밖에 없습니다. 그렇기에, 과장님의 검술에 대해서는 본 바가 없어 말할 수가 없습니다.”

뵘과 봄이 입을 떡 벌렸다.

“진짜 지팡이로 잡았어요? 아니, 어떻게?”

릴리의 눈이 반짝거렸다.

“욕을 퍼부으셨습니다. 이렇게요.”

릴리는 정말 순진무구하게도, 뵘과 봄에게 가운뎃손가락을 들어 올렸다. 카인이 모르는 척하며 손가락을 접어주었다.

“그거 아무 데서나 하는 거 아니야. 너 그거 무슨 뜻인지 알아?”

“잘 모릅니다.”

“어. 그래.”

놀랍지도 않았다. 백혈기사단에서 딸을 참으로 곱게 키웠다는 것만은 분명했다. 뵘과 봄이 떨떠름해했지만, 그들 역시 같은 의견인 듯싶었다.

“그래서. 어…왜 욕을 한 것 같아?”

“근육의 움직임을 읽기 위해서였다고 생각합니다만.”

세 남자의 시선이 엇갈렸다.

“오. 이유를 아네?”

“네.” 릴리가 고개를 끄덕였다.

“괴츠를 일부러 흥분과 긴장에 빠트려서, 그로 하여금 공격 자세를 취하게 하셨습니다. 괴츠는 무게 중심을 조금 뒤쪽에 두었고, 오른팔의 검은 살짝 느슨하게 잡았지만, 왼쪽으로 허리를 살짝 틀었었습니다.”

카인은 고개를 슬쩍 끄덕였다. 역시 호랑이가 개를 낳는 법은 없는 모양이다. 그녀가 본 것을 그도 보았다. 그 자신이 유도한 것이었으니까. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHK1JDeEF2alprODJQbk1ENTJKUHFmcnBjQXJSZ2NCL291RkRJdWRoems3aQ

“그래서? 네가 보기엔 어떤 것 같았는데? 그게 무슨 의미야?”

“괴츠는 오른팔의 검을 일부러 크게 흔들었습니다. 시선을 붙들기 위해서였겠지만, 진짜 공격은 그 뒤에 가해지는 왼 주먹 스트레이트 펀치입니다. 무게 중심을 뒤로하고, 왼쪽으로 허리를 튼 것도 모두 주먹에 체중을 담기 위해서였습니다.”

“맞게 봤네.” 카인이 확인해주었다. 릴리의 입가가 달싹거렸다. 미소가 자꾸만 커졌다. 카인은 조금 겸연쩍었다.

“그래서. 음. 검술은 평가를 못 한다고 하니. 내 지팡이 기술은 어땠던 것 같아? 혹시 기사단에서 지팡이도 다루나?”

“이론과 상대법 정도만 다루고 깊게 익히지는 않습니다. 다만 쓸 줄은 압니다.”

“지팡이술은 동쪽 공화국에서나 쓰는 기술인데 그것도 다 배운다고? 명가는 명가네. 그래서. 평가는?”

릴리 요원은 자랑스럽게 대답했다.

“아름다웠어요. 오르가즘이 느껴졌습니다.”

뵘은 혀를 씹었고 봄은 맥주를 조금 뿜었다. 카인은 이를 악물었다. 반사적인 비명을 지르지 않으려는 노력이었다.

“야. 야. 너, 너, 그거 무슨, 무슨 말인지 알, 알고 쓰는….”

“당연히 알고 있습니다.” 릴리는 조금도 부끄러워하지 않았다. 백과사전이라도 읊는 것 같았다. “사랑하는 연인과의 교합이 절정에 다다르면….”

“마, 막내야! 고기, 고기 먹어! 고기! 아니 애가 못 하는 소리가 없어! 빵, 빵 먹어 빵!”

봄이 억지로 길쭉한 빵을 릴리의 입에 욱여넣었다.

“우그웁?” 놀란 다람쥐처럼, 릴리는 입안의 빵부터 우물거렸다. 괴상해진 분위기에 술이 확 깨었다.

“그런 말은 대체 어디서 배웠어.”

카인은 이마를 짚었다. 빵을 꿀꺽, 삼킨 릴리가 천연덕스럽게 답했다.

“아버님의 장서관에서 읽었습니다. 못 들어가게 하시기에 오기가 생겨서 몰래 들어가서 읽었는데, 안이 넓었습니다.”

“…그. 그랬구나.”

릴리가 머뭇거렸다.

“저, 제가 무슨, 혹시 실수라도….”

“아냐. 아냐. 괜찮아.” 카인이 릴리의 머리에 손을 얹으려다, 애매하게 거두었다. 어차피 떠날 사람인데.

“음. 뭐. 보편적으로 쓰는 말은 아니지만, 보안국에서 지내다 보면 자연스러워질 거야. 뵘하고 봄한테 잘 배우면 괜찮겠지. 안 그래?”

“당연하죠.” 뵘이 주먹으로 자기 가슴을 두드렸다.

“우리 막내인데, 우리가 안 챙기면 누가 챙깁니까? 안 그래요, 형님?” 봄이 히죽거렸다. 카인은 입술을 살짝 깨물었다.

“잘 부탁한다. 진짜.”

묘한 기운에 뵘과 봄이 눈을 마주쳤다. 어색한 웃음이 이어졌다.

“아우. 우리 형님 새삼스럽게 왜 그러실까. 당연히 형님이 앞장서시면, 저희도 따라가죠. 아니면 저희가 길을 뚫어 드릴까요? 우리 형님 앞으로 승진길만….”

“나 그만둔다.”

릴리가 입을 틀어막았다.

“네?!”

뵘과 봄이 릴리를 바라보았다. ‘네’ 라니. 릴리의 경악은 그치지 않았다.

“왜, 왜요?”

이제는 요, 자까지 쓰다니. 항상 다나까만 쓰던 애가. 봄은 목을 가다듬었다.

“이번엔 어디로 가시는데요? 일 년 넘어요? 아니면 삼 년? 북부는 아닐 거고.”

“동부겠지.” 뵘이 이어받았다. “그 장사꾼들 요새 꼬락서니가 좀 이상해. 돈으로 군대를 사 모을 거란 소리도 있고. 휴전 깨려고 한다는 소문도 돌고….”

릴리는 거의 울 것 같은 표정이다. 다행히 뵘이 친절히 설명해 주었다.

“형님이 오늘 좀 짓궂네. 놀랬지? 보안국 절차야. 외국으로 일 년 이상 파견 나가면 퇴직계를 내거든. 그래야 만에 하나, 보안국 요원 명단이 누출되었을 때 잡히지 않을 수가 있으니까. 우리도 두어 번 썼어. 형님도 전에 쓰셨고. 너도 나중에 파견 나가면 쓸걸?”

“제법 괜찮아.” 봄도 맞장구를 쳐주었다.

“퇴직금 중간정산 나쁘지 않거든. 서류상으로만 떠나는 거고 몸은 계속 보안국 소속이라서 호봉이나 경력도 다 따라가. 그리고 어디 가는지는 동료한테도 안 밝혀. 국장하고 본인만 알아.”

릴리의 표정이 점점 밝아졌다. 그래서 카인은 나지막하게 한숨을 내쉬었다. 이런 자리에서 말하는 게 아니었다고 후회하면서.

“집에 간다고. 고향 농장으로.”

봄은 말을 잇지 못했다. 카인은 미약하게 웃었다. 뵘이 조심스럽게 물었다.

“아니. 저기. 형님?”

“형님은 무슨. 이제 밖에 나가면 난 그냥 자유농 평민이야. 과수원집 농장 첫째 아들. 밖에서 보면, 만약에 미르덴부르크 가면, 도련님이라고 부를게. 우리 막내는, 난 쳐다도 못 보겠네.”

“형님! 농담이 좀 심하신 거 아니에요? 이러면 우리 서운해지는데? 왜 이래요, 진짜. 아니 대체 어디를 가길래 그래? 동부 깊숙이 들어가요? 죽을 각오 해야 하는 일이야?”

카인은 답하지 않았다. 묵묵히 뵘과 봄을 바라보았다. 릴리가 흑, 하며 입을 틀어막고 뛰쳐나갔다. “아잇, 진짜. 야, 야, 막내야!” 뵘이 뒤따라 나갔다.

“막내 잘 부탁한다. 봄.”

“형님. 진짜 이건 아닌 것 같은데요. 고향 간다고요?”

“그래. 그만두련다.”

“말도 안 돼. 제국 보안국 4과장 카인이 감나무 가지나 꺾는다고요? 형님은 농사꾼 체질 아니에요! 머리 안 돌아가는 나도 아는데 형님이 그걸 모를 리가 없잖아!”

“우리 집 감나무 안 키운다.”

“그러면?”

“사과나무 키워. 당도도 높아. 특산품은 아니지만, 그럭저럭 먹고 산다.”

“형님.” 봄이 맥주잔을 만지작거렸다.

“형님. 진짜, 남자 대 남자로. 솔직해집시다. 혹시 무슨 중죄라도 저지른 거면, 괜찮아요. 도와줄게. 예? 사비를 털어서라도 도와 드릴게! 우리 솔직히 보안국 일하면서 온갖 꼴 다 보고 살잖아. 인간의 밑바닥 보기에 보안국만 한 곳도 없잖아요?”

“없긴 하지.”

“사람이니까 저지를 수 있고 사람이기에 저지를 수 있는 일에 대해선 우리가 전문가 아뇨.”

“그렇지.”

“누구라도 그렇게 될 수 있다는 거 알잖아요. 그런 거에 실망하고 마음 상할 나이도 연차도 아니잖아. 알 거 다 알고 볼 거 다 보고 이제 익숙해 질 만한 짬 아닙니까.”

“알지. 상황 따라 얼마나 사람이 맛이 가는지 알지.”

“그러니까 그 빌어먹을 상황 이야기 좀 해 봐요. 무슨 일이에요. 진짜로 돕고 싶어서 그래. 더럽고 치사해도 가족이잖아. 가족보다도 더 끈끈한 가족이잖아! 형님이 한 말 아니에요, 그거!”

카인은 말을 하지 못했다. 봄의 목소리가 조금씩 젖어들었다.

“에이 씨, 진짜! 고개 숙이고 그럴 겁니까, 형님? 속상하게 왜 그래요! 고개는 숙이지 마요!”

“결정했어.”

“아이 진짜!”

봄이 거칠게 잔을 내려놓았다. 눈가를 슬쩍 닦으며 문밖으로 나갔다.

카인은 다 식어 빠진 요리를 내려다보았다. 고기 조각을 잘라내어 씹었다.

식어 빠진 탓인지 맛이 없었다. 그런데도 카인은 쩝쩝거리며 고기를 씹었다. 혼자 맥주잔을 채워 마셨다.

허기도 목마름도 채워지지 않았다.

* * * * *

퇴직 절차는 순서대로 이루어졌다.

면담. 상담. 최종 확인. 절차에 대한 안내. 남은 퇴직금 정산. 예비 퇴직자 교육 안내.

뵘과 봄은 말을 잃었다. 릴리는 겉으로 봐서는 멀쩡해 보였지만, 눈이 항상 충혈되어 있었다.

남은 일은 건조한 것들뿐이다. 카인은 뵘과 봄에게 과장의 업무에 대해, 보고서에 대해 인수인계를 해 주었다. 둘 다 임시 과장직을 맡기 거부했지만, 그렇다고 막내에게 임시 과장을 맡길 수도 없는 노릇.

그렇기에 사무실 모습은 꽤 기묘했다. 뵘과 봄은 카인을 애써 무시했고, 카인은 그 무시를 무시했다. 그 와중에도 릴리는 카인의 말을 한마디도 빠짐없이 받아 적었다.

“너 때문에 내가 늙는다. 늙어.”

버네이스 국장은 이제 화도 내지 않았다. 카인은 묵묵히 힐난을 받아들였다.

“인수인계는 다 했어?”

“일단 가르쳐야 할 건 다 했습니다. 새 과장은 언제 옵니까?”

“마음 굳혔냐?”

“네.”

버네이스는 자리에서 일어섰다. 창가로 다가간 다음 후, 하고 한숨을 내뱉었다.

“괴츠 아직 안 풀려났다.”

“법무대신이 난리 안 칩니까?”

“내가 막았어. 공개회의 기억은 나냐? 너 세워놓고 잡아먹으려고 했던 그 회의.”

기억나지 않았다. 한 귀로 듣고 한 귀로 흘렸으니까. 카인은 고개를 내저었다.

“네 과잉진압 때문에 괴츠 그놈의 생사가 불투명해졌고, 보안국은 관련자를 문책하여 공식 기록으로 남기고 놈이 ‘건강해질’ 때까지 ‘보안국 책임하에’ 치료하기로 하였음. 이렇게 써서 보냈다. 그 놈 지금 지하 감방에 붙들려 있어. 대가리 혹 가라앉기 전까진 못 나간다.”

“다 가라앉으면요?”

“혹 하나 더 낼 거다.”

버네이스는 조금도 농담하는 것 같지 않았다.

“뭘 그렇게 보냐.”

“의외여서요. 이빨 다 빠지신 줄 알았는데.”

“이 없으면 잇몸이다.” 버네이스가 책상 아래에서 술병을 꺼내 병나발을 불었다.

“그 새끼가 대체 뭐라고 법무대신이 감싸드는지 원. 약점이라도 잡힌 것인지.”

카인의 머리를 어지럽히는 문제이기도 했다. 상식적으로 말이 되지 않는다. 괴츠의 해악은 둘째 치더라도 고작 사병 100명도 안 되는 기사 놈이다.

그런 놈을 왜 법무대신이 풀어줘라 마라 하고 있단 말인가?

‘알 게 뭐야. 그만두면 끝인데.’ 카인은 머리를 내저었다.

“퇴직절차. 어디까지 했냐?”

“…비밀 취급 인가증 내일 내야 합니다.”

“너 그거 내면 요원으로 생명 끝나. 알지?” 버네이스가 한 모금을 다시 들이켰다.

“임마. 젊을 땐 그럴 수 있어. 그냥 확 떠나버리고 싶을 때도 있다고. 차라리 휴직계를 내. 휴직계를. 인가증 제출 전까진 퇴직 무효화 할 수 있는 거 알지?”

“압니다.”

릴리에게는 말하지 않았지만, 비밀 취급 인가증 제출 여부가 위장 퇴직과 진짜 퇴직을 가르는 기준이다.

“진술서 더 쓸 거 없지?”

“네.”

“퇴근해.”

“예.”

카인이 일어섰다. 국장실 문고리를 잡는 순간, 뒤편에서 침울한 목소리가 들렸다.

“내가 새끼야, 너한테선 퇴직 선물 하나 받고 싶었다.”

카인은 별말 없이 문을 닫고 나갔다.

다음 날, 카인은 내사과에 출두하지도, 비밀 취급 인가증 제출도 못 했다.

빠바바빠바바밤, 하는 황실 인물 방문 나팔 소리 때문이었다.


[EP.6] 남자 보는 눈 없는 여자 (1)

째깍. 째깍. 태엽 시계는 돌아가고, 사각. 사각. 펜은 양피지를 달린다. 기계음은 규칙적이지만 필기 소리는 간헐적이다.

뵘과 봄이 없는 사무실. 카인은 서약서 양식을 베껴 쓰는 중이다. 임무 수행 중 보고 듣고 알게 된 모든 정보에 대해 죽을 때까지 누설하지 않겠다는 맹세문이다.

자필 맹세문과 비밀 취급 인가증, 그리고 보안국 요원임을 뜻하는 인장과 배지를 제출하는 것으로 큰 절차는 끝난다.

법률 문서가 다 그렇듯이 문장 하나가 여섯 줄을 넘어갔다. 관사와 부사와 접속사, 안은문장 이은 문장 겹문장의 대향연은 견디기 어려운 수준이었다.

보안국에도 인쇄 기계를 도입하자는 주장은 줄기차게 이어졌지만, 버네이스 국장은 와인 제작용 포도 짜는 기계를 들여놓을지언정 인쇄 기계는 못 들여놓겠다고 천명했었다. 당연히 보안 문제 때문이다.

조판을 짠다는 것은 특정 정보를 많이 유통하겠다는 뜻이고, 다량 유통된 정보는 당연히 가치가 떨어진다. 정보의 등급이 구분되어 가치 있는 것과 그렇지 않은 것이 명확해진다면, 가상의 공격자는 얼마나 기뻐하겠는가.

버네이스는 ‘은폐란 뭔가를 바닥에 묻어버리는 게 아니라 다른 것과 뒤섞어 구분할 수 없게 만드는 것’이라는 입장을 고수했다.

그럴싸한 말이었지만 중간 관리자들에게는 짜증스러운 일이기도 했다. 실무와 문서 작업을 해야 하는 건 카인과 같은 과장급이니까.

“어휴.”

역시나 카인은 집중하지 못했다. 반절은 그 자신의 심란한 마음 때문에, 나머지 반은 릴리 때문이다.

카인이 글을 쓰고 있을 때, 릴리는 손을 멈추고 카인을 훔쳐보았다.

대놓고 쳐다봤기에 바보가 아닌 이상 쉽게 알 수 있었다. 그래서 카인이 고개를 들면, 이번엔 릴리가 고개를 숙이고 보고서를 써 내려갔다.

가뜩이나 눈도 큰 애가 울상까지 짓고 있으니 신경이 안 쓰일 수가 없었다.

카인은 결심했다. 주의를 좀 주기로. 자기야 어차피 갈 사람이지만, 릴리는 아니잖은가. 자고로 요원은 어떤 상황에서도 제 할 일을 다 해야 하는 법.

“큼. 잘 돼 가니?”

“네.”

“한 문장 쓰는데 오 분이나 걸리면서 잘 돼 간다고?”

“과장님은 삼십 초에 한 번씩 멈추셨잖습니까.”

카인은 멍하니 릴리를 바라보았다. 얼굴에 원망이 가득해 보였다.

“갈 사람이라고 이제 아주 막 나가냐?”

“안 가시면 되잖습니까.”

“방금 그 말 때문에 가기로 결심했다. 네가 아쉽지 내가 아쉽냐?”

“죄송합니다!”

드르륵, 카인은 일어섰다. 그래야 웃는 얼굴을 조금이나마 가릴 테니까. 릴리의 책상 옆에 의자를 끌고 앉았다.

“그래서. 뭐가 문제야? 어디서 막혀?”

“아….” 입을 헤벌리던 릴리가 퍼뜩 정신을 차렸다. “정보 분석 보고서 작성 중인데, 명확하지 않은 부분이 있어서 그랬습니다. 타란토 왕국 건입니다.”

제국은 황제가 직접 다스리는 직할령과 황제로부터 대리 위임받은 왕과 귀족들이 다스리는 영지로 나뉜다. 타란토 왕국은 제국의 동남부 지역이며, 카인과 릴리가 작전을 나간 막시 주가 속한 곳이기도 하다.

릴리가 보고 있던 문서는, 타란토 왕국에서 벌어지고 있는 기이한 일에 대한 보고였다.

세금.

왕이 자기 영토에서 얼마나 많은 세금을 거두었는지 황제에게 똑바로 보고하는 건 기본 중의 기본이다. 그런 점에서 보면 타란토 왕 보에몽 1세의 보고는 기이했다.

세금 총액 자체는 5년 치 평균과 비슷했다. 황제에게 당연히 바쳐야 하는 몫도 크게 줄어들지는 않았다. 문제는 세입과 지출 항목이다. 앞뒤가 맞지 않았다.

“새 병사 고용과 무기 구매에는 돈을 많이 썼는데, 정작 부대 유지비는 줄였습니다. 징집병은 많이 뽑았는데 훈련도 관리도 안 시킨다는 건, 군대의 질을 스스로 저하하겠다는 선언이지 않습니까.”

“보에몽 1세는 뭐라고 했대? 재무국에서 질의서를 보냈을 것 아냐. 그 수전노들이 이걸 그냥 보고 넘겼을 리가 없어.”

재무국 사람과 만날 때는 팔다리를 의자에 묶어야 한다는 것이 건강상식이다. 단 3분만 이야기해도 치솟는 살의를 느낄 테니까. 저혈압 치료가 필요하다면 5분이면 충분하다. 물론 재무국은 그 와중에도 상담료를 요구하겠지만.

“산적이 너무 많아서 순찰 경비대를 늘려야 했답니다. 질보다도 양을 우선시했다는군요. 교대 근무에 더 많은 인원을 투입하고, 또 더 넓은 지역을 살피기 위해서라는 이유를 대었습니다. 그럴싸해 보이지만, 정작 타란토의 산적은 많지 않습니다.”

“날강도 기사들 때문이지?”

“네. 괴츠와 같은 이들이 산적들을 자기 쪽으로 끌어들였고, 그 때문에 산적들이 상비군 혹은 기사들의 휘하에 들어가는 일이 빈번합니다.”

괴츠 같은 놈들은 야비하다. 제국과 왕국에서 자신들을 주시한다는 걸 안다. 법을 악용할지언정 불법을 저지르지는 않는다는 말이다.

강도에게 돈을 뜯기면, 그건 피해를 받은 것이 된다. 하지만 날강도 기사들은 그렇게 나오지 않았다.

‘닭 깃털 뽑아내는 사업을 하려고 하는데, 당신네 연 수입의 절반 정도를 매년 투자하시지.’라는 식이다.

이런 경우 ‘합법적 투자’로 탈바꿈되기에, 제국 쪽에서는 딴지를 걸기가 어렵다.

당연한 말이지만 황제 아래 왕국도 좋아할 리가 없다. 이런 식으로 ‘투자’가 이루어지면, 결국 왕국에서는 세수가 잘 걷히지 않게 되니까. 그런데 보에몽은 정반대였다.

“탄원서를 낸 귀족들 죄다 타란토 왕국 소속이라면서.”

“그랬습니다.”

날강도 기사 놈이 왕국 하나를 쥐고 흔드는 상황이다. 타란토 왕이 황제에 뽑힐 수도, 또 황제를 선출할 수도 있는 권한자인 선제후라는 걸 생각한다면 좀 더 진지한 사안이기도 하다.

하지만 왜? 어떻게 이럴 수가 있을까? 릴리의 고민은 그것이었다.

“이유를 모르겠습니다. 혹시, 과장님은….”

“나도 모르겠는데.”

릴리의 눈이 휘둥그레졌다. 카인은 릴리의 시선을 담담히 받아내었다.

“모르는 걸 모른다고 하는 게 이상해?”

“아, 아닙니다.”

“그러니까, 내 말은. 뭐가 문제냐 그거야.”

“네?” 릴리가 고개를 갸웃거렸다. 꼭 토끼 같았다. “말씀드렸다시피, 왜 타란토 왕이 이런 행동을 하는지….”

“아니. 내 말은 그게 아니야.” 카인이 뒷머리를 긁적거렸다. 카인은 요원이지, 아카데미 스승은 아니었고, 그래서 누군가를 가르친다는 건 늘 어려운 일이었다.

“타란토 왕이 왜 이런 짓을 하는지 모른다, 그건 이해했어. 그러면 다음 질문은 ‘그렇다면 어디에서 답을 찾아야 하는가?’ 겠지. 어디에서 답을 찾아야 하는지 알았다면, 누구에게 물어봐야 하는지 알았다면, 너는 분명 그렇게 했을 거잖아. 네가 진짜 막히는 부분은 여기고. 어디에서 답을 찾아야 하나, 이 문제를 어떻게 해결해야 하는지를 모른다, 그거야. 그렇지?”

천천히, 조금 늦게, 릴리가 고개를 끄덕였다.

“네. 맞습니다. 저는 이 문제에 대한 답을 어디서 구해야 할지 모릅니다.”

“저기. 숫돌, 아니. 릴리.”

의외로, 릴리는 조금 멈칫거렸다. 릴리, 라는 요원명이 어색해지기라도 한 것처럼.

“네. 과장님.”

“너 설마 ‘내가 뭘 놓치고 있나?’ 생각해서 진도 못 빼고 있던 건 아니지?”

“어떻게 아셨습니까?”

손으로 입을 가리는 걸 보니, 다시 한숨부터 나온다. 릴리는 자기 감정에 너무 솔직하다. 지나칠 정도로, 위험할 정도로. 기사라면 상관 없지만, 요원이라면 결격사유다.

“오 분마다 서류뭉치를 처음부터 다시 읽어대는데 모르면 그게 더 이상한 거 아니냐?”

릴리가 주춤거렸다. 목을 끌어당기더니 고개를 돌리고 입을 가렸다. 하지만 작은 손으로는 환한 미소를 완전히 가릴 수가 없었다.

“…저를 봐 주고 계셨던 거군요.”

‘아니. 그게 아니라, 네가 나를 봤으니까.’라는 말은 그냥 삼켜버렸다. 릴리가 시선을 슬쩍 피하며 흘러내린 머리를 연신 귀 옆으로 쓸어내리는 지금은 더 그랬다.

“너 여기 시험 봐서 들어왔잖아. 그 정도면 네 역량은 충분해. 똑똑하다고. 네가 결론을 못 내린 건 단서가 부족해서지 머리가 나빠서가 아냐. 알아들어?”

“네.”

릴리의 입술 사이로 작고 뾰족한 혀가 살짝 나왔다가 다시 들어갔다. 사탕이라도 입에 머금은 모습이었다. 카인은 한숨을 내쉬었다.

“정보 더 모아 봐. 다른 부서 사람들 만나 봐도 좋고, 아니면 인가증 가지고 기록실 찾아가던가.”

“과장님이 가르쳐주십시오.”

별안간 릴리가 카인의 팔을 붙들었다. 억지로 비틀어 뺄 수 없을 정도로 강했다.

“가르쳐주십시오. 알고 싶습니다. 더 배우고 싶습니다.”

“저기. 숫돌아.”

“하루만.” 릴리는 무를 생각이 없어 보였다.

“단 하루만이라도 안 되겠습니까? 하루가 안 된다면, 반나절만이라도. 반나절이 안 된다면 한 시간만이라도.”

릴리가 마른침을 삼켰다. 볼이 상기되어 있었다. 입술이 살짝 달아오르는 것 같았다.

땡. 땡. 땡.

요란한 소리가 울렸다. 10시를 알리는 소리다. 깜짝 놀란 릴리의 손이 조금 느슨해졌다. 카인은 부드럽게, 하지만 단호하게 손을 밀어내었다.

“해 주고 싶어도, 못 해. 기록실은 비밀 인가 취급증 있어야 들어가거든. 그리고 난 지금 내사과에 가야 하고. 취급증하고 보안 서약서, 요원 인장과 배지 반납해야 해.”

릴리가 고개를 숙였다. 어깨라도 털어줄까, 싶었지만 그러지 않기로 했다.

“뵘하고 봄한테 물어봐. 잘 알려줄 거야.”

“…그러면.”

“응?”

“내사과에 같이 가는 것만이라도….”

“야, 거기까지 얼마나 된다고.”

릴리는 고개를 들었다. 애써 얼굴을 굳히면서.

“…내사과 가는 길을 알고 싶어졌습니다.”

“너 알잖아.”

“잊어버렸습니다. 기억 안 납니다. 아니, 가본 적도 없습니다. 그게 뭔지도 모르겠습니다. 그러니까 가르쳐 주십시오.”

얼굴은 뻔뻔했지만 눈에는 물기가 그렁하다.

“알았다. 알았어. 가자. 가.”

* * * * *

제4과는 본관에 있고, 내사과는 별관에 있다. 별관에 가려면 공원을 가로질러야 한다.

원래 카인의 계획은 느긋하게 공원 어디에서 시간을 보내다가 서약서를 마저 베껴 쓰는 것이었는데, 옆에 릴리가 딱 붙어 있는 지금은 그렇게 할 수가 없었다.

‘다 안 썼는데. 1/4 정도 남았나? 내사과 안에서 마저 쓰지 뭐.’

초여름 날은 화창하다. 공원의 꽃은 화사하고, 정원사들은 부지런히 분재 가위를 들고 돌아다녔다. 공원은 민간에게도 개방된 곳이었기에, 피크닉을 나온 사람들로 가득했다.

자리를 깔고 와인에 치즈를 즐기는 사람들. 점심값이라도 벌고자 악기 하나 덜렁 들고 그럴싸한 세레나데를 연주하는 음대 학생들. 벌에 쏘이는 게 두려워 도망 다니는 아이들과 그런 아이들을 걱정스럽게 보면서도 수다를 그치지 않는 여인네들.

카인과 릴리는 인도를 따라 걸었다. 사람이 꽤 많았기에 크고 작은 충돌이 있었고, 그때마다 릴리는 카인 쪽으로 조금씩 붙었다. 손등이 맞부딪히는 수준을 넘어서서 이제는 어깨와 팔을 맞대는 수준까지 되었다.

모르는 척, 카인은 몸을 슬쩍 떼었다. 그때마다 릴리는 굳이 따라와 붙었다.

“서류 가방 제가 들어도 되겠습니까?”

“아니.”

“전 빈손입니다. 과장님은 왼팔에 서류 가방을 끼고 계시고 오른팔에는 지팡이를 짚고 계시지 않습니까. 짐이 많으신 것 같으니, 제가 도와드리겠습니다.”

“너 들고 도망가려 그러지?”

농담 삼아 한 말이었는데 릴리의 몸이 움찔거렸다.

“그, 그, 그, 그럴 리가 없지 않습니까? 전 도둑이 아닙니다.”

“아. 그러면 가방의 위치를 잠깐 다른 곳으로 옮겨 놓을 생각이었니?”

답이 없는 걸 보니 아무래도 그럴 생각이었던 모양이다. 카인은 히죽 웃으며 앞을 바라보았다.

그리고 인상을 찌푸렸다. 제2과 녀석들, 그리고 그들의 수장인 고드프리 요원이 있었다. 호엔부르크 공작가의 장남이다.

“어이고. 우리 카인 과장님. 어떤 일로 이런 귀한 곳에 행차하셨을까? 공기가 벌써 '평민'다워지는군.”

2과 녀석들이 웃음을 터트렸다. 릴리의 몸이 굳었다.


[EP.7] 남자 보는 눈 없는 여자 (2)

하지만 장남이나 장녀가 계승 기준에 맞지 않는다 판단될 경우, 가문의 수장은 차기 계승자를 별도로 지명할 수 있다.호엔부르크 공작은 자기 장남을 공무원으로 보내버렸다. 그리고 누구도, 그걸 ‘보안국의 수장이 되어 가문을 빛내거라’라는 뜻으로 받아들이지 않았다.

‘너 같은 새끼에게는 호엔부르크 빵조각도 아깝다’라며 쫒아버린 것에 가깝다. 즉, 내놓은 자식이다. 고드프리의 여동생이 차기 공작위로 지명된 것을 보면 크게 틀린 해석도 아니다.

그리고 카인은 곧 그만둘 생각이고, 따라서 같은 직급 과장에 대한 존중 따위는 안 하기로 했다. 사실 그 전에도 고드프리에게는 안 하긴 했었지만.

“고드프리 과장님. 한가하신 모양이지?”

“우리는 할 일을 다 끝내놨으니까. 실적도 미리 다 채웠지. 누구처럼 월말까지 빌빌거리다가 겨우 한 놈 잡고 그러진 않아.”

제2과 녀석들이 낄낄거렸다.

날강도 기사 체포는 보안국의 최우선 업무였다. 그렇다고 버네이스 국장이 부서마다 할당량을 주지는 않았다. 그런데도 각 과는, 서로 누가 더 많이 체포했는지를 두고 실적을 겨루었다. 일종의 자존심 싸움이다.

보안국은 내로라하는 귀족들의 모임이나 마찬가지다. 그리고 귀족들은 자기를 뽐내기 좋아한다. 자기 PR이 안 되는 귀족은 자신의 중요성을 설명하지 못하는 것이나 다름없고, 그 말은 곧 도태의 길에 접어든다는 뜻이다.

귀족 신분을 밝혀서는 안 되는 보안국이지만, 그런 기질 자체는 변하지 않는다. 귀족 집안의 자제로 그렇게 교육받아 왔으니까. 그렇지만 제각기 다른 일을 하는 보안국 특성상 경쟁은 하려야 할 수 없는 일이었다.

그러나 날강도 기사 체포 건은 객관적 수치로 증명되는, 경쟁할 수 있는 분야다.

“우리는 이번 달에만 여섯을 잡았어. 4과는 딱 한 놈 잡았다지?”

릴리의 표정이 굳었다. 카인은 코웃음을 쳤다.

“이틀에 빵 하나 먹는 굶주린 날강도 기사 여섯 잡은 일이 그리도 자랑스러운가?”

“우리는 똑똑하니까. 멍청하게 괴츠 한 놈 잡으려고 한 달을 쳐 날리진 않거든. 투입 대비 효율을 생각해야지.”

“그건 효율이 같을 때나 할 수 있는 이야기지.” 카인은 점잖게 받아넘겼다. “괴츠 한 놈의 해악이 네놈이 잡은 기사 여섯보다 더 커. 그리고 괴츠 잡으려고 나서지 않은 이유가 실적 때문은 아니잖아?”

“뭐?”

“겁난 거 아니었나? 네 말대로 투입 대비 효율이 그토록 자랑스럽다면, 버네이스 국장이 괴츠에게 현상금까지 걸었는데 왜 잡지 않은 거지?”

“그 현상금 얼마나 된다고.” 고드프리는 여전히 능글맞다. 두툼한 턱이 번들거린다. “누구처럼 보안국 예산을 미친 듯이 탕진해가며 잡진 않아. 감히 기사를 개새끼처럼 지팡이로 때려잡지도 않고. 아, 평민 출신이라 그런 품위에 대해선 모르겠구나?”

카인은 걸음을 멈췄다. 그 말은 그냥 넘어갈 수가 없었다.

“그런 놈이 기사라고?”

“괴츠 폰 헤어링겐은 기사 맞잖아. 무공도 세웠고. 기사 작위를 박탈당하진 않았어. 태어나면서부터 귀족이었고, 기사답게 행동했지. 그리고, 보안국이 무슨 가축 잡는 집단도 아니고, 칼도 아니고 지팡이로 때려잡아?”

“왜. 문제가 되나?”

“문제가 되지.” 고드프리는 싱글거렸다. “천하의 제4과 카인 과장께서 칼을 안 쓴다는 소문, 난 안 믿어. 사실은, 자신이 없어서 못 쓰는 거 아니야?”

카인은 흥분하지 말아야 한다고 생각했고 그래서 실수를 저질렀다. 입가를 씰룩거렸으니까. 카인의 반응을 본 고드프리는 고소해하며 한발 더 나아갔다.

“아니면. 역시 오래전 동부에서의 그 일 때문에 아직도 칼 뽑기가 두려워지셨나?”

제2과 녀석들이 배를 잡고 웃어댔다. 카인은 싱긋 웃었지만, 지팡이를 잡은 손에서는 힘줄이 솟았다.

“개 잡는데 쓰는 칼과 소 잡는데 쓰는 칼은 다른 법이지. 그런 점에서 본다면 빌헬름 호엔부르크 공작께서는 참으로 현명하셔. 부모는 자기 자식에게 객관적이기가 어려운 법이거든. 장남의 재능을 정확히 꿰뚫어 보셨으니 더없이 현명하시군.”

한 지역의 지배자보다 그냥 길거리 패싸움 꾼이 어울린다는 소리에, 고드프리는 당연히 뛰쳐나오려고 했다. 제2과 녀석들이 그를 붙잡고 귓가에 뭔가를 속삭였다.

“사직서를 낸다고?”

고드프리는 멍한 눈으로 카인을 바라보았다.

“그래. 나는 간다.”

“노망날 때까지 붙들고 있을 줄 알았는데. 너 같은 평민에게는 감히 쳐다도 못 볼 영예잖나. 충고하겠는데, 바깥에 나가서는 지금처럼 개지랄은 떨지 말라고. 당장 목이 달아날 테니. 칼도 못 쓰는 놈이라면, 더더욱이겠지?”

카인은 깍듯하게 무시했다. 릴리가 안 따라오기에 팔을 슬쩍 잡아당겼다. 얼굴이 무척이나 굳어 있었다.

“제4과도 이제 좀 멀쩡해지겠네. 어디 평민 새끼가 과장 자리를 꿰차. 어디 귀부인이라도 후려쳐서 후원이라도 받는 모양이지?”

릴리가 호흡을 가다듬었다. “야. 뭐해?” 카인의 말은 들은 척, 만 척 하고 뒤로 돌아 걸었다. 제2과 녀석들은 여전히 낄낄거리며 웃는 중이었다.

“고드프리 제2과 과장님.”

“어. 그래. 릴리 요원.”

릴리가 공손한 태도로 주머니에서 무언가를 끄집어냈다. 하얀 손수건이었다. 제2과 요원들의 얼굴이 채 굳기도 전에, 고드프리의 발치에 내던졌다.

“제국의 결투법령에 따라 결투를 신청합니다.”

2과 요원들이 입을 벌린 채 굳어버렸다. 릴리는 차분하게 절차를 고지했다.

“제국 칙령 제33호에 따라 귀하께서는 대신 싸워줄 이를 고용할 수 있으며, 합의에 따라 결투의 시기와 방식, 절차와 규칙을 별도로 정할 수 있습니다. 또한….”

“야. 야. 야! 잠깐. 잠깐만.” 고드프리가 손을 휘저었다. “결투 신청이라고? 네가? 나한테?”

“네.”

“왜?”

“우리 부서와 보안국을 모욕하셨으니까요. 평민 ‘새끼’가 과장 자리에 앉았다는 것과 ‘귀부인을 후려쳐 자리에 앉았다’라는 표현은, 카인 과장님을 그 자리에 인선하신 상급자분들에 대한 모욕이자, 제4과의 전체 평판에 대한 모독입니다. 일원으로 가만히 묵과할 수가 없습니다.”

고드프리의 얼굴이 일그러졌다. 릴리는 차분하게 말을 이어가려 했다. 옆에서 카인이 속삭이지 않았다면 그랬을 터였다.

“숫…릴리야. 안 돼.”

“아닙니다.” 릴리의 표정은 더없이 단호했다. “아직 제 과장님이십니다. 그냥 넘어갈 수는….”

“아니. 제국 칙령 33호에서 정하는 결투 요건에 안 맞는다고.”

“…네?”

릴리는 진심으로 당황했다. 카인은 뒤통수를 긁적거리고 싶었다.

“황실 혹은 소속 가문, 혹은 개인의 명예 훼손은 사유가 되지만, 당사자가 아니거나 공적 기구의 명예훼손은 결투 대상이 아니야. 그러니까 제4과에 대한 명예 혹은 상급자들에 대한 저 개 짖음은, 두들겨 맞을 만한 이야기이긴 해도 결투 요건은 아니라고.”

황망했는지 릴리는 눈 둘 곳을 모르는 듯했다. 다행스럽게도 고드프리와 제2과 녀석들이 카인의 말에 집중하는 걸 보니, 그놈들도 모르는 건 매한가지인 모양이었다.

“모를 만도 해.” 카인은 한숨을 쉬었다. “이런 결로 결투 거는 놈은 없거든.”

“아니. 씨벌.” 이제야 상황 파악을 끝낸 고드프리가 침을 탁 뱉었다. 카인은 히죽 웃었다.

“고마운 줄 알라고. 고드프리. 백혈기사단국의 영애와의 결투라. 너에게는 너무 과분한 영광이잖아?”

검에 목숨 건 집안에서, 자랑스럽게 배출한 둘째 딸과의 대결. 이기기도 어렵겠지만 혹시나 릴리의 머리카락 한 터럭이라도 자르면 곤란해지는 건 고드프리 쪽이다.

물론 결투는 당사자들의 이해관계에 대한 것이고, 그 결과에 대해서는 순종하는 것이 원칙이다. 하지만 그건 어디까지나 원칙과 법적 논리지 마음의 저울은 그렇지 않다.

그러니까 복면을 쓴 백혈기사단원들이 호엔부르크 공작령을 적당히 손봐줄 수도 있다는 의미다. 가뜩이나 집안에서 내놓은 자식이 하필 개국공신 가문 기사단국과 시비까지 붙었다고 한다면, 호엔부르크 공작은 뒷목을 잡을 터였다.

카인의 말은 그런 뜻이었다. 제2과 녀석들이 당황한 틈을 타, 카인은 릴리를 슬쩍 잡아끌었다. 고드프리가 개망신당하는 건 당하는 거고, 릴리의 부끄러움은 자신이 감춰줄 수 있었으니까. 카인은 릴리의 손수건을 대신 주워들었다.

“가자. 늦었다.”

“…네.”

하지만호엔부르크 공작의 안목은 실로 정확했다.고드프리는 제 성질을 죽이지 못했으니까.

“과장이 빡대가리니까 휘하 요원까지 빡대가리잖아. 말했지? 휘하 요원들 지능은 과장 지능을 못 넘는다니까.”

대놓고 뒤에서 들려오는 소리여서 못 듣고 지나갈 수도 없었다. 카인과 릴리 모두 걸음을 멈췄다.

“그래. 저건 너 개인에 대한 모욕이라, 결투 사유로 충분해.”

릴리가 카인의 손아귀에서 손수건을 확 빼앗아 들었다. 말실수했다는 걸 깨달은 고드프리의 얼굴이 새하얗게 질렸다.

“고드프리 제2과 과장님, 결투를…!”

빠바밤빠바바밤!

귀를 찢는 나팔 소리가 공원에 퍼졌다.

릴리는 손을 끌어당겼다. 아낙들이 아이들을 황급히 데려왔다. 피크닉을 즐기던 사람들이 자리에서 일어섰다. 마부들은 황급히 길옆에 마차를 세웠고, 기사들은 말에서 내렸다.

빠바밤빠바바밤! 말발굽 소리와 함께 금빛 갑주를 입은 기사가 공원 저편에 모습을 드러냈다. 황실 근위대원이다.

“예의를 차리시오! 예의를 차리시오!”

카인을 비롯한 모든 이들이 길가에 도열했다. 무례한 제2과 녀석들도 예외는 없다. 감히 태양을 똑바로 바라볼 수는 없는 법이니.

빠바밤-빠바바밤!

모든 이가 무릎을 꿇었다. 무릎을 꿇을 수 없는 이는 아예 바닥에 앉아버렸다. 시끄러운 아이들조차도 놀라 기죽어 입을 다문다.

그렇지만 호기심은 언제나 강렬한 법. 사람들은 슬쩍 고개를 들고 눈을 치켜떴다. 커다랗고 사나워 보이는 군마가 보인다. 안장에 달린 장식에는 수수해 보이는 잔이 그려져 있는데, 안에 담긴 액체가 가득 차다 못해 흘러넘치고 있었다.

성배기사단. 교단 성기사들의 문장이다. 그리고 그건 기이한 일이었다. 황실 근위대원 다음에 왜 성배기사단이 지나간단 말인가? 교단 성기사는 어디까지나 교단과 교황의 소속이지, 황제의 소속은 아니다.

교황과 황제가 얼굴로는 웃으며 서로를 난도질하는 관계라는 걸 생각한다면 더없이 기이한 일. 하지만 상상은 거기까지다.

수수하다 못해 밋밋하기까지 한 기사단이 지나가자, 화려하기 그지없는 기사의 행렬이 뒤를 이었다. 하지만 바탕색은 자줏빛이다.

오로지 황제와 황실에만 허용된 색채다. 이것만큼은 아무리 호기심 많은 이라 하여도 고개를 들지 못한다. 호기심도 중요하지만 목숨은 호기심보다 더 중요한 법이니까.

행렬이 돌연 멈추었을 때, 모든 이들이 당혹해하고 난감해한 이유도 거기에 있다. ‘무릎 아파 죽겠는데.’ ‘고개 언제까지 숙여야 하는 거지? 왜 안 가는 거야?’

카인 역시 속으로 구시렁거렸다. 누군가 그의 어깨를 톡 건드리기 전에는. 멋진 콧수염을 기른 황실 근위대원이었다.

근위대원은 카인에게 일어나라는 신호를 보냈다. 다른 근위대원은 릴리를 일으켜 세웠다. 근위대원은 카인과 릴리를 가리킨 다음, 자신을 가리켰다. 침묵 속에 따라오라는 신호였다.

특별히 엄선된 준마 여섯 필이 끄는 거대한 마차였다. 황금은 기본이고, 화려한 보석이 가득했다. 마차 문에 새겨진 문장은 쌍두독수리였는데, 역시 왼쪽 머리는 죽어 있었고 오른쪽은 고개를 뻣뻣하게 들고 있었다. 왕관을 쓰고, 한 발에는 왕의 홀을, 다른 발에는 검을 움켜쥔 독수리다.

창문은 열려 있었으나 발이 내려져 있었다. 발의 뒤로 여인의 실루엣이 보였다.

“근위대장.”

언짢은 목소리도 함께.

“과한 전례는 부담스럽다고 분명히 이야기하였을 텐데요.”

“폐하의 명이 있었습니다.”

“동생 말은 무섭고, 내 말은 우습고?”

“…그렇지 않습니다.”

맑은 웃음소리. 마차의 문이 열렸다. 황송하게도 귀인이 직접 문을 연 것이다. 마흔 중반의 자그마한 여자. 하지만 스무 살의 아름다움과 마흔 살의 침착함과 예순 살의 눈매의 여인이었다.

“아니. 격식은 인제 그만. 두 사람, 모두 올라타세요. 당장.”

약간의 실랑이가 있었다. 근위대장은 카인의 서류 가방과 지팡이를 가리켰다. 카인은 공손히 제시하려 하였지만. 귀부인이 미간을 손가락으로 꾹꾹 누르지 않는가.

“나는 분명 ‘당장’이라 말하였는데? 그냥 가지고 타요.”

근위대장이 두 사람을 마차 안에 억지로 밀어 올렸다.

카인의 옆구리에 낀 서류 가방이 흘러내리자, 릴리가 냉큼 집어 들었다. 알을 품은 암탉처럼 몸 안에 꼭 껴안았다. 그리고 카인의 황당한 눈빛을 외면했다. 여인은 고개를 내저으며 짜증스럽게 문을 닫았다.

그제야, 한시름 놓은 듯했다.

“내 아버님 시절엔 사람들이 이렇지 않았던 것 같은데. 세상이 느려진 걸까, 아니면 내 성격이 급해진 걸까?”

카인도 릴리도 쉽사리 답을 하지 못했다. 여인은 짓궂게 물었다.

“아니면, 내 제자들조차도 이제는 황실이 우스워 보이는 것인지? 카인. 이제는 그런 이름으로 불리지? 어떻게 생각하니?”

“황공하옵니다.”

“감이 떨어졌구나. 너도 나이를 먹은 거야.” 여인은 재미있다는 듯 다시 웃었다. “제자야, 라고 부르지 않았니. 그러니 지금은 나를 직책으로 불러주었으면 좋겠구나.”

“알겠습니다…교수님.”

“이제야 좀 편하게 대화를 나누겠구나.” 여인은 고개를 가로저었다. “그리고, 음. 릴리라고 불리지. 그렇지?”

“그렇습니다!”

“그 말투는 졸업하고 나서도 고쳐지지를 않는구나. 카인이 못살게 구는 탓일까?”

“그렇지 않습니다!”

맞은편의 가녀린 귀부인이 감색 드레스를 여몄다. 부채를 집어 카인의 무릎을 슬쩍 찔렀다.

“귀엽고 사랑스러운 아이에게 너무하는 것 아니니, 카인?”

카인은 숨죽여 웃었다.

제국 수도 아카데미 역사학 교수. 재상의 아내이자, 황제의 누이.그리고 반역자, 안나 콤모두스를.

* * * * *

행렬이 지나갔다. 사람들이 흩어졌다. 제2과 부하 한 명이 과장에게 물었다.

“4과장이 후려쳤다는 귀부인이….”

고드프리가 살기등등한 눈으로 부하를 노려보았다. 부하는 입을 다물었다. 다행스럽게도 고드프리는, 멀어져가는 행렬로 증오를 돌렸다.


[EP.8] 남자 보는 눈 없는 여자 (3)

문제는 황제 자리 오르기가 꽤 어렵다는 점이다. 황위 계승권이 있어야 하는 것은 물론이고, 일곱 선제후가 참여하는 투표를 통과해야 했으며, 최종적으로 교황의 인가까지 받아야 한다.

굳이 우선권을 따진다면 누나인 안나 쪽이 더 강했다. 하지만 황제가 될 가능성은 동생 요안니스쪽이 더 높았다.

두 사람의 지향점이 정 반대여서인데, 안나는 자기 아버지가 그랬던 것처럼 강력한 황제가 다스리는 정돈된 국가를 원했고, 요안니스는 황제와 귀족이 같이 나아갈 수 있는 제국을 원했다.

선제후가 누구던가. 황위 계승권자, 즉 황제의 대가 끊기면 '그러면 우리 가문이 황실의 맥을 잇겠다'며 나설 수 있는 이들이다. 황제에게 복종해야 하지만, 반대로 황제의 세력이 커지는 걸 누구보다도 경계하는 자들이다.

이들은 당연히 안나가 아니라 요안니스에게 지지를 보낼 것이었다. 안나의 마음은 급해졌다. 선제후의 입김이 나날이 강해지는데다 제국이 분열되는 상황에서, 동생의 방식은 지나치게 안일하고 나약한 것처럼 보였다.

때문에 안나는 남편이자 제국군 총사령관인 니키 브리엔에게 그 유명한 제안을 건넨다.

“우리 같이 세상의 정점에 서자. 지금까지 함께 걸어왔던 것처럼, 앞으로도 같이 걸었으면 좋겠어. 너는 내 반려고, 그렇기에 제국 최고의 남자가 될 자격이 있어. 같이, 황제가 되자.”

수도의 귀족과 선제후들을 제외하고, 제국의 모두가 안나를 좋아하고 사랑했다. 지방 귀족들과 평민들은 안나를 사랑했다. 제국 뿐만 아니라 전 역사를 통틀어 희대의 천재이자, 선량하고 올곧은 마음으로 인기 높은 그녀였다.

심지어 남편 니키 브리엔 역시도 그녀의 선택이었다. 평민과 다를 바 없는, 이름뿐인 귀족가 출신 제국 하급 장교인 그의 가능성을 먼저 알아보고 청혼한 것도 그녀였다.

그리고 그 선택은 틀리지 않았다. 승리는 당연했고, 불필요한 희생 역시도 줄었으며, 합리적이고 납득 가능한 전술을 통한 설득은 제국군 전체에 깊은 인상을 남겼다.

당연히, 제국군은 니키 브리엔을 지지했다. 그리고 니키는 이름난 애처가였으며, 안나 역시도 니키를 사랑했다. 아내가 황위 계승자가 할 수 있는 정당한 권한을 행사하고 있다는 것 역시 알았다.

그리고, 안나가 황제가 되기 위해서는 요안니스가 황위 계승권을 포기해야 한다는 것 역시도 이해했다.

때문에 그는 아내가 입혀준 갑옷과 칼을 차고, 가장 믿을 수 있는 부하들과 함께 처남의 거처로 나아갔다. 한밤중에 나타난 제국 총사령관을 막을 근위대원은 어디에도 없었다.

그런데도 요안니스 황태자는 당황하지 않았다.

천재인 누나의 명성에 가려져서 그렇지 황태자 역시 수재 소리를 들을 정도로 지혜로웠고, 생각이 깊고 자애롭지만 결단력이 있다라는 점에서는 누나 못지 않은 이였다.

그는 자신이 어떤 처지인지, 무슨 일이 일어나고 있는지 알아차렸다.갑옷을 입을 시간은 없었기에, 가운 위에 제국검 매인 벨트를 차고 당당히 앞에 나섰다.

“잠이 잘 오지 않으셨던 모양이로군요, 매형?”

니키 브리엔이 제국검을 빼 들었다.

그리고 돌바닥에 내리꽂았다.

거꾸로 박힌 검이 침묵했다.

“제국군 총사령관 니키 브리엔이 황제 폐하를 뵙습니다. 제국은 황제의 것이고, 제국군은 황제의 검이니, 주인에게 검을 바치나이다. 검의 경애를 받아주소서.”

니키의 부하들도 칼을 빼 바닥에 내리꽂았다.

“검의 경애를 받아주소서!”

그 순간, 요안니스 콤모두스는 사라졌다.

“제국 총사령관 니키 브리엔. 일어나 명을 받들라.”

새로운 황제, 요안니스 2세가 명했다.

“성문은 닫고 방문은 열어라. 모든 남자와 여자는 깨워 무장시켜라. 밤거리를 대낮처럼 밝히지만 소란은 피우지 말라 전하라. 다른 이를 해치지 말되 침입자에 대한 공격은 허용한다고 전하라. 경비 인원을 늘리고 질서를 통제하라. 모든 선제후를 불러들여라. 찬탈을 시도한 주범을 체포하라.”

니키 브리엔은 그 길로 자기 아내를 체포했다. 부하들의 앞에서, 비어버린 검집을 내려놓고, 이마를 맞대고 입을 맞추며 다정하게 포옹하는 것으로.

안나는 울지 않았다. 화도 내지 않았다. 네가 어떻게 이럴 수가 있어, 라며 배신감에 치를 떨지도 않았다. 어쩌면 너무나 큰 충격을 받았기에 어떻게 대응해야 했는지 몰랐던 것일 수도 있다.

대신 쓸쓸하게 미소지으며 저 유명한 말을 남겼다.

“내가 남자 보는 눈이 없었네.”

그것이 남편에 대한 배신감의 표현인지, 생각보다 담대한 동생의 용맹에 대한 찬사인지는 불분명하다.

요안니스의 즉위는 빠르게 이루어졌다. 안나는 어떠한 처분도 받지 않았다. 요안니스 본인이 시큰둥했다.

“장례식장에서 가족끼리 말다툼 한 번 한 걸 가지고 너무 뭐라 하시는 거 아닙니까?”

그렇게 그는 안나에게 충성을 바치던 극성주의자들마저 자기편으로 포섭했다.

선대 황제가 그랬던 것처럼 자신들을 억압하지 않을까 걱정하던 귀족들은, 일제히 새 황제의 탄생을 축복하고 다시금 충성을 바쳤다.

니키 브리엔은 제국 총사령관직에서 물러났다. 대신 황제를 최측근에서 보좌하는 재상이 되었다.

군사적 재능만큼이나 정치적 기재도 많았던 그는 황제를 적극적으로 보필했다.

제국이 빠르게 자리를 잡아가는만큼, 안나의 정치적 입지 역시 줄어들었다.

여전히 남편과는 사이가 좋다. 이혼도 별거도 하지 않았다. 그녀는 여전히 남편을 아꼈고 남편은 아내를 사랑했다. 동생은 가끔 누나를 초대하기도 하고, 선물을 들며 찾아가 농담을 나누곤 했다.

하지만 결국 안나는 먼 여행길에 올랐다.

세상의 지식인과 교류를 나누었고 외국의 대학에서 학식을 쌓았다. 순례길에 올랐고 교황과 담소를 나누었다. 중요한 소식이나 황제가 알아야 할 사안은 꼬박꼬박 편지에 적어 보냈다. 제국 황실의 사람이 외교관 역할을 담당하는 건 조금도 이상한 일이 아니니까.

안나는 어디를 가나 환영받았다. 누구도 그녀를 무시하지 않았다. 오히려 반대였다. 실패한 황제위 계승자에 대한 이야기는 모든 지배자의 호기심을 불러일으켰다.

끝없는 지혜, 선한 마음, 강한 내면과 재치 있는 유머까지. 그녀는 사람의 마음을 편안하게 해줄 줄 알았고 모르는 것이 없었다. 한번 들은 건 잊어버리지 않았고 하나를 이야기하면 둘을 알아들었다.

그렇게 그녀는 제국 아카데미 역사학과 교수가 되었다.

* * * * *

세상은 넓다. 어디엔가에는 지도책을 펼치고 국경선을 제 마음대로 긋는 것만으로도 일주일 내내 행복해하는 사람도 있다는 뜻이다.

하지만 대다수 학생은 역사 수업을 지루해한다. 사실의 무의미한 나열, 암기를 위한 암기, 단조롭고 느긋한 어투의 강사….

거기에 본인이 원해서도 아니고 졸업하려면 반드시 들어야 하는 과목이라면 짜증이 치솟기 마련이다.

그러나, 역시 세상은 넓다. 제국 ‘수도’ 아카데미의 ‘제국 역사 개론’ 수업만큼은 언제나 최고의 인기와 평가를 받아 오고 있으니까.

황제의 누나가 직접 가르치는데 강의 평가를 나쁘게 적을 리가 없지 않냐 할 수도 있겠지만, 수도 아카데미 재학생과 졸업생들은 입을 모아 증언한다. 단 한 번이라도 수업에 들어오면 그런 말은 할 수 없을 거라고.

안나 콤모두스의 수업에 들어온 학생은 세 번 놀란다고 했다.

‘황제의 누나이자 제국의 반역자’라는 살벌한 명성과 달리, 우아하고 가녀린 외모와 겸손하고도 우아한 태도에 한 번.

본인 스스로를 기꺼이 낮추고 학생들에게 존댓말을 쓴다는 점에서 두 번.

자기 수업을 수강한 학생의 이름과 얼굴을 졸업하고 나서도 기억한다는 점에서 세 번이다.

수도 아카데미 졸업생이 우연히 혹은 일부러라도 마주친다면, 안나는 눈을 지그시 감은 다음, ‘아우구스티노 안셀, 7년 전 여름 학기 수강생이었지. 미술학부 졸업생이고. 올해 안셀 자작령 밀 수확이 좋았다고 들었는데, 바쁘고도 풍요로운 날들을 보냈겠구나.’라며 안부를 물을 것이다.

기이를 넘어 기괴할 정도의 기억력과 정보 분석 능력이, 가문 대대로 구전되어 오는 기억술의 힘인지, 안나 본인의 영민함 때문인지에 대해 그녀가 확실한 답을 한 적은 없다. 그저 그녀는 “내 학생들에게 관심이 많으니까.” 라고만 답할 뿐이다.

그리고 지금, 안나와 같은 마차를 탄 카인은, 그 말의 의미를 곱씹는 중이다.

안나와 릴리는 끝없이 이야기를 이어 나가는 중이다. 대부분 안부와 신변잡기, 릴리의 동기 졸업생들에 대한 가십거리들. 덕분에 카인은 두 여자의 시선에서 잠시나마 벗어날 수 있었다.

‘릴리의 별명까지도 알고 계셨다.’

아카데미에서는 본명을 썼다. 그리고 카인과 릴리라는 가명은 보안국 입사 후에 그들 스스로 선택한 것이다. 안나가 평범한 교수였다면 ‘카인’과 ‘릴리’라는 이름을 알 수 있을 리가 없다.

황실이 보안국 요원들에게 지대한 관심을 품고 있다는 의미다.

더구나, 카인과 릴리는 직접 ‘지목’ 당했다. 그저 반가워서 옛 제자를 황실 전용 마차에 태웠을까? 카인은 그럴 리가 없다고 생각했다. 분명히 이유가 있는 행동이다.

마차의 목적지를 보니, 그런 심증은 더 확고해졌다.

커튼 사이로 얼핏 보이는 거리는, 황궁이 있는 중심가가 아니었다. 행렬은 구시가지를 지나는 중이다.

‘지금쯤이면 갈림길이 나오겠지.’

곰이 울부짖는 것 같은 거창한 나팔 소리가 울렸다.

대열에서 떨어져 나온 성배기사단원들이 오른쪽 길로 접어들었다. 기사단 수도 지부가 있는, 수도 대성당 쪽이다.

반면 근위대원들과 안나의 마차는 직진했다. 이 길의 끝에는 아카데미 정문이 나온다.

안나 콤모두스는 여전히 교수다. 강의도 나가고, 전공인 역사학 관련 논문도 쓰며, 역사서 집필에도 몰두한다. 그러니까 안나가 아카데미에 가는 건 출근하는 거나 다를 바 없다.

하지만 카인 자신과 릴리를 굳이 데려가는 이유는….

찰싹.

갑작스럽게, 안나의 부채가 카인의 허벅지를 내리치는 바람에 생각의 고리가 끊겼다.

“그래. 이 표정.” 안나가 허리를 잡고 웃었다.

카인은 조금 맹한 눈으로 안나와 릴리를 번갈아 가며 보았다.

“너 나와 릴리가 무슨 대화를 나눴는지 알아?”

“모르겠습니다.”

안나가 릴리에게 고개를 끄덕였다. 릴리가 아침 창가에 앉은 새처럼 재잘거렸다.

“첫인상에 대한 대화 중이었습니다. 얼굴과 이름뿐만 아니라 첫 느낌도 기억하면, 보다 기억하기 쉬워진다는 내용이었습니다.”

“네 이야기를 하고 있었어. 네 첫인상. 독특한 학생이었지. 세상 모든 것과 거리를 두는 것 같으면서, 결코 눈은 떼지 않아.

눈은 앞을 보고 있지만, 눈동자는 꿈을 꾸는 것 같지. 머릿속으로는 이런저런 생각을 하는 거야. 과거에 무슨 일이 있었는지 되짚고, 앞으로 어떤 일이 일어날까 예측하는 사람 특유의 눈이지.

꿈을 꾸는 것처럼, 영혼이 둥실둥실 떠다니는, 그래서 한 대 톡 때려주고 싶어지는 그런 인상.”

안나가 다시 부채로 카인을 톡, 때렸다. 카인은 헛웃음을 지었다.

“제가 그랬습니까? 저는 잘 모르겠습니다만.”

“당연한 말을 하는구나? 사람이 자기 첫인상을 어떻게 알겠니. 궁금하네. 릴리, 너는 어땠어? 카인을 처음 봤을 때?”

“첫인상 말씀이십니까?” 릴리가 고개를 살짝 숙이고 아랫입술을 지그시 눌렀다. 하지만 미소는 눌리지 않고 더 번져나갔다.

“저도 교수님과 비슷했습니다.”

릴리의 눈은 반짝거렸고, 카인은 조금 불편해졌다.

“그러니까 나를 한 대 치고 싶었다고?”

“아, 아닙니다! 그런 뜻이 아니었습니다!”

릴리가 가볍게 말아 쥔 주먹으로 카인의 팔을 때렸다. 때렸다기에는 톡톡 건드리며 미는 것에 더 가까웠지만, 그것만으로도 안나를 웃음짓게 하기엔 충분했다.

“재미있네. 릴리. 정말 많이 달라졌구나. 학교생활 내내 군인보다도 딱딱하더니, 제법 부드러워졌어. 그래서, 지금은? 첫인상과 비교하면 어때?”

카인은 더더욱 불편해졌다. 안나의 의도가 대체 뭔지 알 수가 없었다. 그냥 짓궂은 장난인지 아니면 호기심인지.

하지만 릴리가 입을 열자, 그런 생각은 싹 사라졌다.

“표정 변화는 크게 없는 것 같지만 사실은 남몰래 많이 웃습니다. 크게 소리 내 웃는 적은 드물지만 작은 미소는 자주 짓습니다.

무심하고 관심 없는 척하며, 말수는 적지만 사실은 뒤편에서 남몰래 챙겨 주실 때가 많습니다. 한 일을 자랑하지 않고 뽐내지 않으며 꼭 필요한 정도만 도와주십니다.

부하들에게는 존경받고, 동료들에게는 사랑과 질투를 받지만, 상사들에게는 인정받는 능력 있는 요원입니다.

또 자신의 위치에서 언제나….”

‘엄마랑 아빠가 왜 좋은지 이유를 백 가지만 대 볼래?’라는 질문을 들은 어린아이 같았다.

안나는 놀라워하다가, 경악하더니, 설마, 설마 하는 기대를 넘어, 필사적으로 웃음을 참았다. 도저히 안 되겠는지 커튼을 열어젖혔고 부채를 펼쳐 얼굴을 가렸다. 카인은 그냥 마차 문을 열고 뛰어내리는 방안을 진지하게 고민했다. 차라리 근위대에게 한 대 맞는 편이 낫지 않을까 싶었다.

“…자기 위치에서 있는 최선을 다하는 타의 모범이십…니…다….”

무아지경에서 깨어난 릴리의 얼굴이 달아올랐다. 바지 입는 걸 깜빡한 채 길거리에 나온 사람도 저렇게까지 부끄러워하진 못할 터였다.

“좀 더워지네. 초여름이라 그런 걸까?” 안나가 연신 옷깃을 여미며 부채를 펄럭거렸다.

“음, 릴리. 항상 좋은 면만 있는 사람은 없어. 오히려 그런 사람은 경계해야 하지. 뒤에 커다란 무언가를 숨기기 마련이니까. 눈에 뭐가 씌지 않은 이상은 말이다.

그러니 너의 시각이 균형 잡혀 있는지 확인해야겠다. 다시 물으마. 카인에게 아쉬운 점…아니. 아니. 당사자 앞이니 하기가 좀 그렇겠구나. 바라는 점은 없니? 이렇게 해 줬으면 좋겠다던가, 같이 뭔가를 했으면 좋겠다 싶은 것.”

릴리의 표정이 진중해졌다. 카인은 심장이 덜컥 내려앉는 것 같았다.

“…있습니다.”

릴리가 카인의 서류 가방을 끌어당겼다. 절대 돌려주지 않겠다는 몸으로 외치는 것만 같았다.

“그래? 뭔데?”

카인은 초조해졌다. ‘그만두지 않으셨으면 좋겠습니다.’ 릴리는 아마 그렇게 말할 것이다.

그러면 자연스럽게, 황제의 누나는 ‘왜 그만두려고 하니?’라며 물어올 것이다.

뭐라고 말을 할 것인가. 서서히벌어지는 입술이 조마조마했다.

하지만 릴리는 전혀 뜻밖의 답을 내놓았다.

“대련을 한 번도 못 해봤습니다.”

“대련?” 안나도 카인만큼 의아해했다. “무술과 무술을 겨루는, 그 대련 말하는 거니? 전투 훈련?”

“네. 맞습니다.” 릴리는 손가락을 꼼지락거렸다.

“특이하네. 보안국도 어지간한 군사기관만큼 대련과 훈련이 많은 걸로 알고 있는데. 카인, 맞니?”

“그렇습니다.”

안나가 자세를 바로 했다. 집중할 때 나오는 무의식적인 습관이었다.

“백혈기사단국의 영애와 검을 겨뤄볼 기회를 그냥 날리고 있었다고? 릴리가 나이는 어려도, 기술적으로는 완벽에 가까울 텐데. 적어도 검에 대해서만큼은 네가 릴리에게 배울 점이 많았을 것 아니니.”

카인은 버네이스 국장을 떠올렸다. ‘너 대련 의무 참가 횟수 언제 채울 거야!’ 언제나처럼 고래고래 소리쳤던 기억.

“싫어서 그런 것이 아니라 제가 대련 자체를 거의 못 했습니다. 일이 이래저래 많기도 했고…”

“잠깐만. 대련 자체를 하기는 했다는 거구나?”

뵘과는 육척봉으로, 봄과는 레슬링으로, 고드프리와는 박살 난 의자로 겨루었었다. 뵘봄 형제와는 보안국 대련장에서 했고 고드프리와는 뒷골목 술집에서였다. 당연히 후자는 비공식 기록이다. 카인은 다리 찰과상을 입었고 고드프리는 코가 부러졌었다.

“네.”

“검으로?”

“…육척봉과 레슬링으로 했습니다.”

“그러면 작년에는? 검을 썼어?”

황실에 거짓을 고할 수는 없다. 카인은 정직하게 답했다.

“…안 썼습니다. 주먹과 곤봉, 지팡이와 레슬링….”

안나의 입에 가벼운 경련이 일었다.

“카인. 너 여전히 검을…?”

릴리가 눈치를 보더니 손을 들었다. 안나는 더 말하지 않고, 대신 고개를 끄덕여주었다.

“과장님은 모르셨을 겁니다. 대련을 제가 요청한 적도 없었고, 또 이런 말을 하는 것도 이번이 처음입니다. 제 잘못입니다. 제 탓입니다.”

안나의 얼굴이 다시금 미소와 장난기로 젖어 들었다.

“릴리. 난 너의 장점이 솔직함과 대담함에 있다고 생각했는데. 거칠 것 없는 올곧은 직진이 네 성격이잖니? 왜 말하지 않았어? 혹시, 입사 후 일정 기간은 대련하면 안 되는 규칙이라도 있던가? 내가 알기로 그런 규정은 없는데.”

릴리가 고개를 숙였다. 다리를 바짝 오므렸다.

“…부끄러웠습니다. 부끄러워서 그랬습니다. 죄송합니다. 제가 너무 분위기에 취해서…말실수를….”

“정말. 몸만 덜컥 컸지.” 안나가 귀여운 제자의 무릎에 여리고 가느다란 손을 얹었다.

“릴리. 행복해지고 싶니?”

“네?”

“행복해지고 싶냐고 물었어.”

“…네.”

“그러면 행복을 대비하고 맞이할 준비를 하렴.”

황제의 누이. 정당한 황위 계승자. 제국의 반역자이자 아카데미의 교수, 두 사람의 스승이 선언했다.

“좌절을 딛고 일어서는 것만큼이나 행복을 받아들이고 누리는 것에도 노력이 필요하단다. 스스로 행복을 누릴 자격이 있다고 되뇌는 노력. 그걸 해야 해.”

안나는 릴리의 다리를 더 강하게 움켜쥐었다. 내면의 열기를 전해주려는 것만 같았다. 하지만 릴리는 잘 이해하지 못한 듯했다. 표정이 혼란스러워 보였다.

“릴리. 어떤 사람은, 행복한 결말이 바로 눈앞에 있어도 보지를 못해. 어떤 사람들은 온종일 실패와 죽음과 좌절과 씁쓸함만을 생각한단다. 하지만 그런 사람들은 행복할 수 없어. 왜인지 아니?”

“모르겠습니다.”

“남의 일처럼 한 발짝 떨어져 보기만 하거든. 그래서 막상 행복한 결말이 찾아오면 못 견뎌해. 타인의 행복은 질투하고 부러워하고, 본인 자신도 그런 행복이 오기를 갈망하지만, 막상 오면 받아들이지 못 하거든.

버거워하고, 부담스러워하고, 이게 정말 내 것인지. 내가 이런 행복을 누려도 되는지 의심하고 의심하다가 놓쳐버리거나 놔버리지.

하지만 실패와 죽음과 좌절과 씁쓸함은 잘 다룬단다. 종일 그것만 생각하고, 그것이 올 때 어떻게 행동할 것인지를 미리 준비하기 때문이야. 오히려, 그런 익숙한 무력감에 안도하는 슬픈 사람들도 있단다.”

어째서인지, 카인은 안나가 자신에게 말하는 것 같다고 생각했다. 눈은 릴리를 보고 있었지만.

“훈련해야 해. 슬픔과 눈물만큼이나 기쁨과 행복을 생각해야 해. 그래야 언제 올지도 모를 행복이 아니라 눈앞의 행복을 붙잡을 수 있단다. 체념하지 마. 스스로 놓아버리지 말라고. 무슨 일이, 어떤 일이 일어나도, 절대로.”

“네. 절대로, 절대로 놓지 않겠습니다. 절대로요.”

릴리가 스승의 손을 꼭 붙들었다. 하지만 시선은 카인을 향해 있었다. 부끄러워하는 것은 여전했지만, 뻔뻔할 정도로 당당했다.

물론 잠시 후에, 스승의 손을 너무 오래 붙잡고 있었음을 깨닫고 얼굴을 확 붉히며 손을 놓았지만.

“초여름은 초여름이야. 그렇지?” 안나가 꿀에 재운 레몬이라도 한 조각 먹은 것처럼, 새콤달콤한 표정을 지었다.

“세상 모두가 사랑에 빠져드는 계절이지. 내가 제일 좋아하는 계절이란다.”

릴리는 손바닥으로 얼굴을 가렸다. 그렇게 하면 부끄러움과 수줍음을 가릴 수 있으리라 믿는 것처럼.

카인의 마음이 한층 더 무거워졌다는 것도 모른 채로.

이윽고, 행렬이 아카데미의 정문을 통과했다.


[EP.9] 남자 보는 눈 없는 여자 (4)

다른 건 근위대다. 길거리에서처럼, 황실의 사람에게 예의를 지키라고 외치지 않았다. 그러기는커녕 학생들의 통행에 방해되지 않도록 속도를 늦추기까지 했다.

캠퍼스는 오로지 교수와 학생들의 공간이며, 그것을 준수해야 한다는 대원칙 때문이다. 황제 본인이 오더라도 이러한 원칙은 지켜졌다.제국이 지성과 젊음에 바치는 존중이기도 하다.

마차가 본관 정문에 멈췄다.

대기하고 있던 근위대원이 마차 문을 열었다. 문가 쪽에 앉았던 릴리가 먼저 내렸고, 지팡이를 챙겨 든 카인, 마지막이 안나였다. 옷매무시를 가다듬는 안나를 위한 그들 나름의 배려였다.

“두 사람 모두 오래간만이지?”

“예.” “그렇습니다.”

카인도 잠시 옛 기억에 빠져들었다. 기억하는 모습 그대로였다.

교수들은 여전히 나이 들었지만, 정력적이고, 학생들은 어려 보이지만 활기에 넘쳤다.

이유 모를 억울함이 카인의 마음에서 울컥거렸다.

카인은 자신이 나이 들었다고 생각해 본 적이 없었다. 아주 잠깐, 카인은 학생들이 어린 것이지 내가 나이 든 것이 아니라는 착각에 빠져들었다.

그럴 리가 없다. 그 어린 날의 카인은 되찾을 수 없다. 지금 이 자리에 있는 카인은 삶에 찌든 보안국 요원. 그뿐이다.

“참. 릴리?”

“네.”

“깜빡 잊고 있었는데, 백혈기사단장이 이곳에 와 있단다. 측백나무 관 건너 대회의실이야.”

릴리의 얼굴이 싸늘하게 굳었다.

“…아버님, 말씀이십니까? 전혀 몰랐습니다.”

“오래간만에 얼굴이라도 한번 보는 게 어떻겠니?” 안나는 부채를 펼쳤다. 자줏빛 천이 펄럭거린다. “딸의 얼굴을 보면 단장도 기뻐할 거야.”

“저도 그렇게 생각합니다.”

누가 봐도 그렇게 보이지 않았다. 릴리는 동요하고 있었다. 이런 곳에서 아버지를 만날 것이라고는 전혀 생각하지 못한 듯했다. 마치 몰래 데이트를 즐기다 발각된 연인처럼 말이다.

“잠시 시간이 있으니, 뵙고 오렴. 다 끝나고 나면 로비에서 기다려도 좋고, 아니면 오래간만에 교정을 산책하는 것도 좋겠구나.”

안나는 사정을 봐주지 않았다. 릴리는 고개를 깊이 숙이며 물러갔다.

그 때문에 카인은, 릴리가 자기 서류 가방을 들고 가버리는 걸 말리지도 빼앗지도 못했다.

“그래. 옛날 생각나는구나. 카인. 그렇지?”

“네.”

“아주 잠깐, 옛날 기분을 더 내어보고 싶은데. 어떠니?”

안나의 머리가 바람에 흩날렸다. 세상 더 없이 푸근해 보였다.

기이한 일이다. 카인은 자신의 나이 듦이 억울했는데, 그보다 더 나이 많은 안나는 더 홀가분하고, 자유로워 보였다.

“좋습니다.”

* * * * *

다른 교수들처럼, 안나도 개인 연구실과 개인 서재가 있다. 개인 연구실도 작은 편은 아니었지만, 서재는 장서관이라고 부르는 편이 나을 정도로 거대했다. 방 한 칸 규모가 아니라 거대한 홀이었다.

책장이 빼곡했고, 학위를 받으려는 학생들이 이리저리 돌아다녔다.책을 정리하고, 낡은 양피지의 먼지를 털어내며 새 양피지에 본문을 옮겨 적었다. 책을 다시 고치는 학생과, 가죽 표지를 교체하는 이들도 보였다.

조교 생활. 카인 역시도 했던 일이다.

일단 시험에 합격하기만 하면, 학비 걱정은 할 필요가 없다. 제국 아카데미는 등록금도 학비도 전액 무료로 운영되니까.

문제는 생활비와 학용품, 잘 보지도 않는 교과서 구입비였다.

수도의 물가는 비싼 편이었고, 일자리를 구하는 이들은 많았다. 종일 일해도 밥 한 끼 먹기 어려운 게 현실이었다. 카인처럼 집안 몰래 빠져나온 부류에는 배고픈 나날들이었다.

안나는 그런 학생들을 가만 넘기지 않았다.

“잡일은 당장 그만두거라. 제국의 미래에 전혀 도움이 되질 않아. 그럴 힘과 여력이 있다면 차라리 내 도서관을 관리해주렴. 책은 많은데 손은 부족하거든.”

딸랑. 딸랑.

안나는 종을 흔들었다. 추억 속의 종이었다. 저 종이 울리면, 누구나 예외 없이 교수연구실에 모여야 했다.앳되고도 앳된 파릇파릇한 학생들이 모여들었다.

“점심시간이죠? 오늘은 일찍 퇴근들 하세요. 바구니에 오늘 수당 넣어놨으니 집어 가는 거 잊지 말고.”

“수고하셨습니다!”

빨랫줄의 참새 떼처럼 학생들이 포로로, 날아갔다. 그제야, 안나는 가죽 의자에 몸을 기대었다. 카인은 책상 맞은편의 딱딱한 의자에 앉았다. 지팡이는 바닥에 내려놓았다.

“정신없지?”

“그래도 활기차서 좋습니다.”

“너도 저랬어.”

안나는 부드럽게 옛 제자를 바라보았다.

“그래서 더 믿어지지 않는구나. 왜 그만두려고 하니?”

당혹스러운 질문이었다. 카인은 멈칫하며, 존경하는 스승을 바라보았다. 안나가 정말로 옛 추억을 뒤적거리고자 부른 건 아닌 셈이다.

그런데도, 안나는 ‘옛 기억’을 말한다. 학생과 면담할 때면,안나는 여러 번 강조했었다.

강의실 안의 일은 밖에서 말하지 말 것. 교수연구실에서의 대화는 다른 곳에서 말하지 말 것. 안의 일은, 안에서 끝낼 것.

‘비밀 대화를 나누자는 거였구나.’

안나는 전략가였다. 카인이 준비되지 않은 상황에서, 허를 찌르고 들어왔으니. 카인은 시간을 벌려 했다.

“알고 계셨습니까?”

“당연히 알지. 알아야 하고말고. 버네이스 국장으로부터 너에 대한 보고를 지속해서 받고 있었단다. 평가가 좋던데, 버네이스는 너를 걱정했었다. 의욕이 너무 없다고. 갑작스럽게, 퇴직 절차가 진행 중이라는 보고가 올라왔을 땐 내 눈을 의심했다.”

그 투덜거리는 노인네가 그런 말을 적었다는 게 믿어지지 않았다.

“마침 보안국에 볼일이 있기도 했고. 너를 거기서 본 게 나의 행운이었어. 릴리까지 같이 있다니 더더욱. 하늘이 제국을 버리지 않았음에 얼마나 안도했는지 모른다.”

의아한 일이다. 안나는 이유 없는 칭찬을 하지 않았다. 그렇기에 이런 수식은 낯설었다.

길 가다 만난 우연이 그 정도로 거창한 일이었던가.

“이유를 알고 싶습니다.”

“버네이스는 네 상사고, 릴리는 네 부하지. 내가 알기로 릴리는 올곧아. 지나치게 올곧은 성격이 염려스러웠지만, 그 아이는 부러질지언정 꺾이지는 않을 아이지. 너에 대해….”

안나는 잠시 고개를 돌렸다. 한참 웃고 난 다음에야 카인을 마주 보았다.

“객관적일 수는 없지만. 하지만 내가 듣고 싶은 건, 보안국에서의 네 모습이었어. 어떤 사람은, 윗사람에게 보여주는 모습과 아랫사람에게 보여주는 모습이 다르단다. 동료에게 보여주는 모습은 또 다르지.”

역시나. 릴리와 아무 의미 없는 수다를 떨고 있었던 건 아니었던 셈이다.

안나는 어디서부터 어디까지 계획했을까. 무엇을 보고 어디까지 알고 있는 것일까. 카인은 알 수 없었다.

“어떤 나무는 자라다가 휘어버린단다. 어떤 나무는 이유 없이 죽어버리고, 또 어떤 나무는 뒤틀리곤 해. 하지만 넌 그러지는 않은 것 같았다. 내가 기억하던, 학생 시절의…카이로스. 그대로였어.”

카이로스. 카인의 본명이다. 그 자신도 잊고 있던 본명이다. 버리고 왔다고 생각했던 이름.

“교수님.”

카이로스가 할 수 있는 말은 그것뿐이었다.

“카이로스. 네 결정에 관해 설명을 요구하지는 않으마. 퇴직 이유에 대해 묻는 질문은 이미 여러 번 들었을 테고, 그런데도 네가 고집을 꺾지 않았다는 건, 이미 결심이 섰다는 의미일 테니. 나는 네 결정을 존중하마.”

“교수님.”

카이로스는 더 참을 수 없었다. 안나의 생각과 의도는 도통 읽을 수가 없었다.그런데 카인 아니 카이로스는 일방적으로 벗겨지기만 했다.

심지어 보안국 요원으로의 남은 정체성마저.

카인을 들추고 카이로스를 꺼내려 했다. 딱히 자랑스럽지는 않지만 치부를 감추는 마지막 넝마마저 걷으려 한다.

카이로스는 그런 모습을 보이고 싶지 않았다.

"교수님께서는 하고자 하면 하실 수 있습니다. 명령하시고자 한다면 명령하실 수 있습니다. 저에게 명령하셨다면, 저는 따랐을 겁니다.”

“카이로스.”

안나의 음성은 차분했다. 카이로스가 흥분을 조금 식힐 만큼.

“카이로스. 그건 황제의 일이란다.”

안나가 일어섰다. 카이로스를 등지고 창가를 향해 섰다. 그토록 오랜 시간이 지났는데도, 그녀에게 황제에 대한 이야기는 어려운 모양이다.

“황제는 답을 찾는 사람이 아니라 답을 정하는 사람이지. 가는 길은 그 자체로 답이고, 결정은 결정이기에 옳은 것이 된다. 나는 아주 어린 시절부터 그 답을 알았지만, 마지막 순간에 주저했었다. 나의 사랑하는 남편에게 손을 내밀었던 그 순간, 나는 이미 황제의 자격이 없었던 거야. 홀로서기를 마음 먹었었다면, 추락할지언정 끝까지 홀로 걸어야 했었는데.”

천재라 불린 여인이다. 제국의 미래를 책임질 여자였다. 그런 여자가, 카이로스에게 속마음을 털어놓고 있었다.

카이로스는 감히 말을 붙일 수가 없었다. 스스로 태양이 되고자 했던 이에게, 감히 무슨 말을 하겠는가.

"그래. 그게 황제의 길이란다. 스스로 답이 되어야 하고, 스스로 목적이 되어야 하지. 모든 이가 삶의 의문을 표할 때, 그 답이 되어줄 수 있는 존재 말이다.그렇기에 황제는 언제나 정답이어야 해. 틀림은 있을 수 없어. 황제를 모시는 이들은, 오답마저도 정답으로 바꾸기 위해 살아가는 이들이니까. 자신이 틀렸는지도 모르는 채 평생을 옳다 믿으며 살 수 없다면, 황제의 월계관은 교수대의 밧줄이 되어버리지. 난 황제가 무엇인지 안다고 믿었지만."

하늘을 바라보던 안나가, 다시 카이로스에게 몸을 돌렸다. 의자에 앉아 숨을 골랐다. 찬란한 태양이 구름 속에서 숨을 쉬듯이.

“아카데미는 나의 새로운 꿈이고, 새로운 제국의 미래였어. 신분이 아니라 능력 있는 자라면 누구나 자기 뜻을 펼칠 수 있는, 그런 제국. 하지만 기대만큼 성과가 도통 나오질 않았지. 네가 입학하기 전까진, 난 다시 유학을 가야 하나 고민했었다. 카이로스. 네가 나를 바꿔주었어.”

“…왜 저였습니까?”

“최초의 평민 출신 입학생이었으니까. 나는 거기에서 희망을 보았다. 내가 얼마나 안도했는지. 내가 얼마나 웃음지었는지 몰라. 아이를 가졌을 때도 그렇게 웃진 않았었어. 드디어, 제국이 나의 몸부림에 답해주는구나. 제국이 내 뜻을 받아 주는구나. 네가 입학했다는 그 사실 자체만으로도, 졸업해서 보안국에 자리잡았다는 것만으로도, 나는 행복했었다.”

“저는…교수님. 교수님. 저는….” 카이로스는 말을 이을 수 없었다. 뭐라고 해야 할지 몰랐다. 그래. 몰랐다.

“전 몰랐습니다.”

“조약돌은….”

안나가 나지막하게 한숨을 쉬었다.

“호수에 던져진 조약돌은 모른단다. 자기가 수면에 어떤 파문을 내었는지 모르지. 그저 제 본성대로, 바닥을 향해 가라앉을 뿐이란다. 조약돌이 바라는 건, 그저 고요한 바닥에 가라앉아 안정을 취하는 것뿐이니까.

카이로스. 너는 내 최초의 조약돌이었다.

네 뒤로 더 많은 학생이 들어왔고, 너의 사례를 보고 많은 이들에게 도움을 줄 수 있었어. 네가 앞장서지 않았다면, 너도 모르는 사이에 길을 내지 않았다면, 나는 할 수 없었을 것이다.

방금 나간 그 스물두 명의 총명한 학생들은 모두 평민 출신들이야. 너처럼. 네가 시행착오를 보여주지 않았다면, 그 아이들은 아카데미와 수도 생활에 적응하기 어려웠겠지. 네가 길을 보여준 덕분에, 나는 그 아이들을 돌보는 법에 대해 익혔어.

그러니 네 앞날이 기대되고 관심 가는 건 당연하지 않겠니?”

“공허했습니다.”

카이로스는 고개를 떨구었다. 카인이 벗겨진 자리에 남은 건, 옛 스승을 찾아온 제자였다.

“제국에 헌신했다고 생각했는데, 제국은 나날이 나빠지기만 합니다. 정말, 정말 제 모든 것을 다 바쳤다고 생각했는데도 제국은 뒷걸음질을 치는 것만 같았습니다. 허공에서 달리는 것처럼요. 제가 하는 모든 일이 무의미하다고. 그렇게 꺾여갔습니다.”

“괴츠 폰 베어링겐처럼?”

숨바꼭질은 끝났다. 안나는 모든 것을 알고 있었다. 카이로스는 말없이 고개를 끄덕였다.

“왜, 나에게 말하지 않았니.”

카이로스가 고개를 들었다. 안나는 소리 없이 울고 있었다.

“그토록 괴로웠다면 왜 말을 하지 않았니. 왜 혼자 속으로 삭이기만 했었니. 하다못해. 나에게라도. 나는 너를 보며 행복했는데. 네가 곪아가는 것도 모르고…내가 너에게 끔찍한 짓을 저질렀구나.”

죄송합니다. 라는 말조차 나오지 않았다. 안나는 손가락으로 눈물을 닦아내었다.

“그래도, 이런 말을 들려줄 수 있게 되어 기쁘구나. 괴츠는 다시는 세상 구경을 하지 못할 테다. 그것이 너에게 작게나마 위로가 된다면….”

“…네?”

카이로스가 무릎을 움켜쥐었다. 안나는 미약하게나마 미소를 지어주었다.

“성배기사단의 손에 인수되었어. 이단 혐의에 대한 조사를 받을 거다. 늦어도 한 달 후에는, 교황이 칙령을 발표할 거야. 결투 재판을 벌이거나, 해당 행위를 용인하는 자는 파문에 처한다는 내용이란다. 괴츠가 어떤 답을 하든, 그는 화형대에서 불타오르겠지. 교황이 정한 바이니, 이루어질 것이다.”

성배기사단.

잊고 있던, 잠시 벗어 던졌던 카인이 돌아왔다. 교황의 친위부대인 성배기사단이 보안국 건물에 들렀던 이유는 바로 괴츠 때문이었다.

남은 퍼즐들이 하나하나 맞춰져 갔다. 날강도 기사들은 더는 결투 재판을 벌이지 못할 것이다. 백성들을 괴롭히던 이들은 이제 배를 곯다 스러질 터였다.

하지만 동시에, 이상했다. 교황이 그런 커다란 선물을 선뜻 제국에 내어주다니. 더구나, 결투법은 교회의 법이 아니라 세속의 법이다.

황제가, 교황이 속세 제국법률에 간섭하는 것을 용인한 셈이나 다름없다.

“교수님.” 카인은 숨을 골랐다. 자기도 모르게 목소리가 다급해졌다.

“법무 대신이 괴츠를 풀어달라 요청하였었습니다.”

“그래. 우리의 움직임을 알고 있었거든. 버네이스가 시간을 잘 끌어주었다. 조만간 법무 대신은 자리에서 물러날 거야. 재무국에서 움직이고 있거든.”

카인의 등줄기를 따라 찌릿한 전기가 흘렀다. 릴리가 난감해하던 보고서가 떠올라서였다.

『새 병사 고용과 무기 구매에는 돈을 많이 썼는데 부대 유지비는 줄여서…순찰 경비대를 늘려야 했다지만, 정작 타란토에는 산적이 많이 없습니다….』

『날강도 기사 때문이지?』

『네. 괴츠와 같은 이들이 산적들을 자기 쪽으로…. 산적들이 상비군 혹은 기사들의 휘하에 들어가는 일이….』

『법무 대신께서 물증이 없으면 풀어주랍니다. 즉시…. 백 명의 귀족들이 탄원서를…. 괴츠를 붙잡을 명분이 하나도….』

『법무 대신은 자리에서 물러날 거야. 재무국에서 움직이고 있거든.』

“보에몽 1세가 비자금을 조성해 법무 대신을 매수했군요. 날강도 괴츠는 보에몽의 수하나 다름없었고요.”

“타란토 왕국뿐만이 아니란다. 카인.”

교수와 학생은 사라졌다. 그 자리에 있는 것은 제국의 누이와 퇴직을 앞둔 보안국의 과장이었다.

“도처에서 일어나고 있는 일이야. 모든 선제후의 영토에서 같은 일이 일어나고 있단다. 병사들이 해야 하는 질서 유지를 날강도 기사들이 하고 있고, 대신 선제후들은 그들을 용병처럼 고용하고 있지. 영지 안에 작은 영지를 꾸리는 것처럼.”

그제야 카인은 결투 재판의 진짜 의미를 이해했다. 교황이 결투 재판의 당사자도, 그걸 용인한 자도 이단으로 규정해버리면, 선제후는 날강도 기사 체제를 유지할 수 없다.

이미 명예도 없는 도적 떼에 가까운 이들은, 당연히 선제후의 영토를 공격할 터. 귀족들의 발목은 묶일 것이고, 위세는 급격하게 수그러들 것이다.

하지만 제국에 결코 긍정적인 신호는 아니다.교황의 손을 빌려야 했다는 건 분명 그만큼의 대가가 따른다.

교황이 세속의 법에 간섭하는 것을 용인했다는 것은, 제국 자신의 힘만으로는 이 위기를 이겨 나갈 수 없다는 선언이나 다름없다.

그런데도 제국은 그 모든 값을 치를 생각이다.그렇다면.안나는 왜 자신을 릴리와 함께 여기로 데려왔는가.

릴리의 아버지인, 백혈기사단장은 왜 캠퍼스에 있고. 안나는 이 모든 것을 선뜻 알려주는가.

카인은 문득, 릴리가 분석하고 있던 보고서를 떠올렸다. 괴츠가 터를 잡은 선제후의 영토에 대한 보고서.단순한 우연 같지는 않았다.


[EP.10] 남자 보는 눈 없는 여자 (5)

“릴리가 하필 그 보고서를 분석하고 있었던 것도 우연은 아니었군요.”

“그래. 너와 릴리가 그 일에 대해 알게 하기 위해서였어. 하나 더 말해주자면, 그건 버네이스의 안배였다. 나는 그 정도까지 세부적인 내용은 모르고, 또 시킬 수도 없거든. 너의 퇴직을 말릴 수 없는 것처럼 말이다. 나는 황제가 아니니까.”

안나의 손가락이 책상을 살짝 두드렸다.

“그리고, 나는 릴리가 너를 그렇게나 깊이 마음에 품고 있는 줄은 미처 몰랐다. 알았다면, 그 아이를 다른 부서로 보냈을 거야. 네가…같은 아픔을 또 겪게 할 수는 없으니까. 난 그렇게까지 모진 여자는 아니란다.”

카인은 지팡이를 내려다보았다. 물푸레나무 지팡이가 물끄러미 주인을 올려다보고 있었다.

“카인. 다른 요원들이 왜 괴츠를 섣불리 잡지 못했는지 알려주겠니?”

“보복을 두려워해서입니다.”

사실이다. 출신까지 숨겨야 했던 보안국의 보안 체제는 느슨해졌다. 감출 수 없으니 차라리 파편화된 조각만 보여주겠다는 버네이스의 2차 방어막이었다.

하지만, 적어도 보에몽 1세 선제후나 법무 대신 같은 이가 ‘누가 괴츠를 체포했는지’ 정도는 알려줄 수 있을 터였다. 어느 가문의 누가 체포했는지 알면, 그다음으로는 보복이 따를 것이다.

하지만 카인은 아니었다. 평민 출신이라는 것만으로도 충분하고, 사과나무 집 장남이라는 것만으로도 충분했다. 누구도 더 깊이 알려고 들지 않았다. 뵘과 봄도 마찬가지였다. 릴리는, 감히 물어볼 엄두를 못 내는 것 같았지만.

“아는구나. 그렇다면 버네이스가 왜 너를 바쁘게 굴렸는지도 이해할 것이다. 버네이스는 처음부터 괴츠 체포를 너에게 의뢰할 생각이었어. 너밖에는 잡을 수 있는 이가 없었으니까.

하지만 교황과의 거래는 쉽사리 성사되지 않았고, 나와 버네이스…그리고 내 남편은 마음 앓이를 심하게 해야 했다. 너무 빨리 괴츠를 체포하면, 우리의 그림이 노출되었을 테니까.”

제국의 재상. 황제의 최측근 보좌관. 니키 브리엔이다. 그 말은, 이 모든 일의 뒤에는 황제가 있다는 의미기도 하다.안나가 눈을 깜빡거렸다. 눈물을 참으려는 듯했다.

“하지만 나는 네가 그토록 괴로워하는 줄은 몰랐다. 내가 남자 보는 눈이 없는 여자라 그런 것이겠지. 카인. 카이로스…고생 많았다. 정말, 그동안 고생 많았어. 미안하다. 네가 그렇게 닳아버릴 동안, 그냥 보기만 해서…정말로 미안하다.”

기분이 이상했다. 뭔가 개운하지 않았다.

제국 보안국에 들어온 순간, 카인은 제국을 위해 무엇이든 하겠다고 맹세했다. 그리고 말 그대로 그는 정말 ‘무엇이든’ 했다. 칼 쓰는 재주 대신 지팡이 쓰는 법을 익히긴 했지만, 이 없으면 잇몸이라고 아쉬운 대로 잘 해냈다고 생각했다.

평민 출신이라 무시당하는 게 싫어, 남들보다 두 배 세 배는 더 달렸었다. 유쾌하고 적극적인 뵘과 봄 같은 부하들을 만난 건 행운이었다. 릴리는, 엉뚱하지만, 많이 부담스럽기는 하지만 싫은 아이는 아니었다. 적어도 검 쓰는 재주 하나만큼은 확실하지 않던가.

그 모든 것이 길이었다. 그 모든 것의 뒤에 스승이 있었고, 제국이 있었고, 황제가 있었다. 태양이 나그네의 길을 바라보듯 황실도 그러하였다.

하지만, 동시에 잘 짜인 길이기도 했다. 어디서부터 어디까지인지 가늠할 수 없는, 우연과 사실을 판단할 수 없는, 온전한 회색.

인정받지 못한다고 생각했던 그때조차도, 제국은 그를 보고 있었다.

인정받지 못한 길을 걷도록, 제국은 은연중에 길을 안내했다.

제국은 대체 무엇인가. 제국에 모든 것을 바치겠다는 나의 맹세는 유효한가. 나는 지금 왜 여기에 있는가.

깊은 잠에서 깨어난 사람처럼, 카인은 조금씩 깨어났다.

그의 앞에 태양을 짊어진 여인이 있었다. 태양만큼이나 거대한 꿈을 꾸었지만, 꿈은 한순간에 흘러갔고, 이내 그것은 평생의 짐이 되었다.

“카인. 아쉬운 점이나, 후회스러운 일. 없니? 보안국 생활을 하면서 느꼈던 그런 것들 말이다.”

“…있습니다.”

“그래.” 안나는 옅은 웃음을 지어 보였다.

“퇴직까지 얼마 남지 않았겠지만, 기왕이면 다 털고 갔으면 좋겠다. 새로운 인생으로 당당하게 나아가렴. 네가 어떤 길을 걷든, 항상 너를 기억하고 또 추억하마. 사과나무를 키운다고 했던가?”

“그렇습니다.”

“네가 키운 사과라면 정말 맛이 좋을 거야.” 안나는 눈을 감았다. 이미 달콤한 사과 조각을 먹기라도 한 것처럼 말이다.

“벌써 보고 싶어지는데. 꽃은 하얗고, 벌들은 윙윙거리며 달콤한 꿀을 빨겠지. 시간과 함께 사과는 붉게 익어갈 거고. 수확 철의 너는 얼마나 뿌듯하고 보람찬 표정을 지어 보일까….

나에게는 그저, 상상의 저편이지. 수확의 기쁨. 내가 뿌린 씨앗을 거두는 행복. 내가 원한 대로 살아가는 인생 말이다. 나는, 평생…누군가 그런 삶을 이루는 걸 부러워만 하고 살았거든. 사실은 지금도 그래. 그래서 네가 부럽구나.”

안나가 일어섰다. 악수를 청했다. 카인은 황급히 일어나 스승의 손을 잡았다. 안나의 손은 뜨거웠다. 여전히 그녀는, 안에 열정을 담고 있었다.

“이제, 가도 좋다. 행복해지렴. 늘 행복하게 지내렴. 이곳 일은 다 추억으로 남기고. 걸어가렴. 미련 품지 말고.”

이대로? 이대로 끝이라고? 카인의 손에 땀이 차올랐다. 안나는 손을 놓아주지 않았다. 뿌리쳐야 할까? 자신이 매달리는 것인가? 안나의 손에 힘이라고는 하나도 없는데?

안나는 이런 상황이 조금은 어색한 듯했다. 카인에게로 가까이 다가와, 그의 허리에 다정하게 손을 얹었다.

“힘든 일이 많겠지만, 이것만큼은 기억하렴. 너는 이곳에 시험을 보고 당당히 합격했어. 무사히 졸업했고, 최고 중의 최고만이 들어올 수 있는 보안국의 일원이었지. 자랑하고 다닐 수는 없는 경력이겠지만, 어디에. 무엇을 하든. 네 역량은 충분하단다. 잊지 말렴.”

카인이 힘들어할 때마다, 안나가 입버릇처럼 했던 말이었다. 카인이 주저앉고 싶을 때마다 그를 일으켜 세웠던 말이었다. 그리고 카인이, 릴리에게 그대로 들려준 말이기도 했다.

어떤 때 들려줬더라.

‘어디에서 답을 찾아야 하는지 알았다면. 누구에게 물어봐야 하는지 알았다면, 너는 분명 그렇게 했을 거야. 네가 모르는 건, 어디에서 답을 구해야 하는가지.’

그 자신이 했던 말이 메아리치듯 돌아왔다.

카인은 의미를 찾고 싶었다.

보안국에서 자신이 했던 그 모든 일들의 의미. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHN3JlZ0ZNV1NmOTlpV2o2MXJXMnMzSVFPa3F0dUN3YkR4RjYwQ3pyV2dkVA

가치 있는 일이었나. 아니면 그저 고만고만한 일이었다.

답을 찾을 곳은 분명하다.

“하나.”

“응?”

“하나만. 한 사건만 더 하겠습니다.”

안나가 손을 놓고 물러섰다. 카인은 몸을 살짝 떨고 있었다. 말도 조금 더듬었다.

“교수님. 저는…답을 알고 싶습니다. 제가 했던 일들의 의미. 그게, 저 자신에게 무슨 의미가 있었는지. 제가 일으킨 일의 여파가 아니라….”

“조약돌이 호수 바닥에서 자신만의 답을 찾듯이?”

카인은 그런 비유를 할 수 없었다. 그렇게 표현하는 법도 모른다.

“네.”

안나가 눈을 감고 두 손을 모았다. 익숙한 동작이었다. 기도 자세니까. 제국인이라면, 교단의 신자라면 누구나 안다.

하지만 안나가 기도를 올리는 것은 단 한 번도 본 적이 없다. 물론 카인이 안나와 그렇게까지 오랜 시간을 보낸 건 아니지만, 기도를 올리는 건 이번이 처음이다.

“정말로 신께서 제국을 버리지 않으셨구나.”

안나의 가슴이 부풀었다. 숨을 크게 들이쉬었다, 내쉬었다. 그녀조차도 쉽사리 꺼낼 수 없는 그런 종류의 말인 듯했다.

“카인. 네가…맡아주었으면 하는 일이 하나 있긴 하다. 사실 너를 염두에 두었던 일인지라…네 퇴직 소식을 듣고 막막했었는데.”

“어떤 일입니까?”

“오로지 너만이 할 수 있는 일.”

안나는 과장하는 사람이 아니었다. 쓸데없이 거창한 미사여구를 붙이는 것도 싫어했다. 그러니 그녀의 말은 담백한 진실이리라.

“이 넓은 제국에서 오로지, 너 혼자만이 할 수 있는 일이란다. 제국의 과거와 현재와 미래가 달린 일이야. 모든 이들의 희망이 달린 일이기도 하고. 어둡고 고통스러운 일이기도 하지만. 나는 너 말고 다른 사람을 상상할 수가 없었다. 제국의 누구도 너의 고향을 모르지. 네가 네 입으로 발설하기 전까지 말이다.

너 정도의 경력. 너 정도의 지혜. 그리고 내가 잘 아는, 믿을 수 있는 사람. 그 모든 조건에 맞는 이는 너뿐이었다. 카인. 하지만 최종 선택은 너에게 두마. 듣고 나면, 돌아갈 수 없다.”

비밀 인가 취급증을 내려고 했던 때 들었던 말이다. 제출하면 요원으로의 생명은 끝이라고. 릴리가 그걸 들고 도망가버린 건. 고드프리가 그를 도발한 건, 이 모든 것들이…누군가의 설계일까. 아니면 우연일까.

“듣겠습니다.”

안나가 아랫입술을 깨물었다. 피가 살짝 묻어나올 정도로 거세게. 안나는 동요를 숨기지 않았다.

“자리에 앉아라.”

카인은 그렇게 했다. 안나가 서랍에서 서류 봉투를 꺼냈다. 교황의 편지, 화가의 스케치, 두툼한 보고서가 가득했다.

“마왕을 무찌른 일곱 용사에 대한 이야기는 이미 알고 있으리라 믿는다. 어린아이 동화책에도 나오는 이야기니까. 모른다고는 하지 않겠지.”

“알고 있습니다.”

유명한 이야기이자, 최근 유행을 타는 이야기다. 어려운 상황에서 영웅의 이야기는 언제나 사람들에게 꿈과 희망을 불어넣어 주지 않는가.

‘질서와 법은 수도에 있고, 가까운 곳에는 주먹과 고통뿐. 귀족들은 부패하였고, 마왕은 일어서는데, 백성의 곁에 있는 건 오로지 일곱 영웅뿐이라네.’

“그들 중 두 명이 습격당했다. 한 명이었을 때는 우연이라 여겼지. 교황이 깊이 은폐했으니까. 하지만 두 명이 되자, 황제의 근위대가 사건을 포착했고, 교황도 더는 숨기지 못했다.”

과거, 황제의 권력이 지금보다 강했던 시기에, 황실은 '근위국'을 운영했다.

첩보. 안보. 공작과 역공작. 암살과 살인...'황제의 단검'이라 불릴 정도로 그 위세는 강력했다. 그러나 귀족의 시대가 오자, 근위국은 오로지 황실의 안위만을 돌보는 근위대로 축소되었고, 대신 보안국이 새로 창설되었다.

근위국과 근위대는 황실에 충성한다. 하지만 보안국은 제국에 충성한다. 그 차이는 미묘하면서도 결정적이었다. 그러나 근위대는 하려고만 한다면, 보안국보다도 더 은밀하게 활동할 수 있다.

안나가 보여주는 자료만 해도 그렇다. 이 자료는 근위대가 모은 것이다. 보안국이 아니다. 수준의 차이는 아직도 극명했다.

“첫 번째는 절제의 사도, 아리우스 수도원장이다. 교황은 그가 어디에서 발견되었는지는 끝끝내 입을 다물었지만, 동부의 도시 모처에서 발견되었다고 추정한다. 너도 아는…베네루치아 진주 부두의 함선이 거의 확실해 보인다.”

말이 좋아 함선이지, 사실은 함선으로 위장한 향락선이다.

“알고 있습니다.”

“역시 이건 근위대의 추정이야. 시간은 석 달 전, 그믐밤으로 보고 있어. 입출항 기록을 보면 말이지.

그리고 얼마 전, 역시 그믐밤에, 로렌츠 백작령 근처에서 순결의 기사, 윌리엄 대주교가 당했지. 로렌츠 백작은 5년 전 동부 분쟁 사건 때 반신불수가 되어 거동이 불편하고, 그 아내가 정사를 도맡아 하고 있고. 백작부인이 대주교에게 신앙적 고백을 했다는 증언이 있다.

아리우스 수도원장과 달리, 대주교의 피해 상황은 분명해. 교황의 기사단인 자비기사단 창병 30명, 하인과 고용인을 포함한 17명, 교구 사제 두 명과 수도사 한 명과 수녀 두 명. 그리고 대주교 본인.”

그믐밤. 일곱 용사. 우연이 아니다. 누군가의 습격이다. 하지만 말이 되지 않는 일이다. 베네루치아는 외국이고, 향락선에서 일어난 일이야 자세히 알 수 없으니 그렇다 치더라도, 대주교의 일행은 50명이 넘어간다. 더구나,

“이해가 가질 않습니다.” 카인은 손가락으로 책상을 짚었다.

“50명이나 되는 사람들이 공격당했다면, 적어도 엇비슷한 군사 집단이 움직였을 겁니다. 하지만 그들은 시끄럽고, 부주의합니다. 누군가는 도망쳐서 피해 상황을 증언했어야 정상입니다. 하지만, 보안국조차 모르는 일을 근위국이 간신히 눈치챘다는 건, 이것 역시 은폐되었다는 이야기인데요. 제가 아는 한, 그 정도로 뛰어난 살수 집단은 없습니다.”

“살수 집단의 짓이 아니니까.”

안나는 주먹을 움켜쥐었다.

“카인 과장. 희생자는 없어. 그들 모두 살아 있다.”

“…살아 있다고 하셨습니까?”

“그래. 살아 있어.”

안나가 서류를 펼쳤다. 화가의 스케치를 보여주었다. 카인이 보기엔 하나같이 이상했다.

“짓이겨진 풀? 아니면, 해체된 동물입니까? 혹시, 현장의 스케치입니까?”

“사람이다.”

안나는 분노하고 있었다.

“카인 과장. 그들은 모두 사람이야. 눈이 뭉개지고 혀는 뽑혔으며 귀에는 쇳물을 부었다. 온몸의 뼈를 부순 다음 억지로 붙여 놓았는데, 의사의 말로는 설령 다시 부러트린 다음 붙인다고 해도 회복은 장담할 수 없을 거라고 했다.”

그럴 리가 없다.

그럴 리가 없다. 으깨진 포도. 내팽개쳐진 가방. 바닥이 깨진 잉크병. 갈려 나간 나무토막. 마차에 치인 채 길바닥에 죽어 나자빠진 개일 수는 있어도,

사람일 리는 없다.

“윌리엄 대주교는, 뜻 모를 말을 웅얼거린다고 했다. 웃거나 울거나인데, 의사들은 그가 세 살 아이처럼 군다고 진단했지. 대소변을 가리지 못하고…갈비뼈가 폐에 날개처럼 박힌 채로…그는 살아 있다."

용사들이.

백성들의 꿈과 희망인 용사들이.

쓰러져가는 제국의 등불인 용사들이.

비참하게 짓밟히고 있다.

“누구의 소행인지. 왜. 무엇 때문에. 어떻게, 무엇으로, 이렇게 하였는지 진상을 밝혀라. 그게 너의 임무다. 잔악무도한, 악마 같은 놈이…왜 과거의 용사들을 짓이기는지를.제국의 마지막 희망이 더 망가져서는 안 돼. 감히. 어떤 놈이 제국의 마지막 결속을 끊으려 하는지 밝혀다오."

안나의 터져버린 입술에서 피가 흘렀다. 참아내고 있었다. 견뎌내고 있었다.

"제국을. 평범한 사람들의 믿음을. 사소한 일상에의 희망을. 네가 지켜다오."


[EP.11] 남자 보는 눈 없는 여자 (6)

- 보라. 너희가 편히 먹고 마시고 잠이 들었을 때, 너의 이웃집에서 일어난 일을 보라. 오늘밤 네가 이렇게 고통받을 때도, 이웃은 평안 속에 고요히 잠드리라. 어제의 너처럼.

귀에 담는 것조차 불경하다는 듯, 안나는 서류와 스케치를 다시 봉투 안에 집어넣었다. 거칠게 열어젖힌 서랍에 집어넣고 탁, 소리 나게 닫아버렸다.

“그래. 어떤 것 같으냐.”

가장 밝은 햇살이 지나치는 곳. 그렇기에 너무나 어둡게만 느껴지는 암흑에서 안나가 물었다. 카인은 직감에 따라 답했다.

“과시 섞인 경고 같습니다.”

“어떤 점에서?”

“죽여 전시하는 대신 무력화시켜 살려놨고, 그러면서도 최대한 거칠게 다뤘습니다. 마치 가지고 노는 것처럼, 개미를 찍어 눌러 터트리는 대신 섬세하게 더듬이만 뽑아내는 것처럼. 첫인상은 그렇습니다.”

카인은 고개를 가로저었다. 기이한 것도 도를 넘으면 허무맹랑한 상상이나 허구로 치부되는 것처럼, 바늘 끄트머리만큼의 현실감도 느껴지지 않았다. 오히려 전설이나 괴담 혹은 옛사람들의 그림이라 하면 더 어울릴까. 그렇기에, 그는 자신이 잘 다룰 수 있는 현실적인 의문들로 돌아왔다.

“그림과 보고서를 작성한 쪽은 근위국입니까?”

“아니. 교황이 보냈다.”

“생존자들은 어디에 있습니까?”

“첫 희생자인 아리우스 수도원장의 위치에 대해서는 침묵하고 있지만, 윌리엄 대주교와 그 하수인들에 대해서는 알려주더구나. 로렌츠 백작령 동쪽에 위치한 오트란토 봉쇄수도원이다. 본래는 교황조차 함부로 접근하지 못하는, 세속으로부터 분리된 곳이어야 하건만…교황도 경황이 없었던 거지. 그만큼 급하다는 뜻일 거다.”

하긴, 이런 환자들을 평범한 병원에 보낼 수는 없을 것이다. 모르긴 몰라도 아리우스 수도원장 역시 다른 수도원에서 돌보고 있을 터다.

“교황 쪽에서도 조사관을 보내겠다고 했다. 다만 세속의 권력만큼이나 교회의 권력도 칡과 등나무만큼이나 서로 얽혀 있는지라 인선에 애를 먹는 것 같더구나. 준비되면 그쪽에서도 보내겠지만, 솔직히 회의적이야.

그들에게 진작 그런 역량이 있었다면, 우리에게 부탁하지도 않았을 테니까. 그러니 교황이 파견하는 사람은 조력자라기보다는 감시자일 확률이 높겠지. 적어도 방해는 하지 않겠지만, 네가 무엇을 보고 듣는지 정도는 보고할 교황의 귀 말이다.”

유념해야 할 이야기였다. 동시에 이게 얼마나 막연한 일인지도. 하지만 일단 부딪혀 보아야 한다. 어깨로 밀어보기 전에는, 허무하게 열리는 문인지 굳건한 벽인지 알 수 없는 법 아닌가. 기괴하기 짝이 없는 스케치와, 황당무계한 편지로 할 수 있다, 없다를 논하는 건 부끄러운 일이다.

그리고 카인은 숙련된 보안국 요원이다.

“알겠습니다. 오트란토 수도원에서부터 시작하겠습니다.”

* * * * *

안나는 카인이 따라야 할 대략적인 지침에 대해 알려주었다.

모든 것이 아니라 대략적인 이유는, 세부 사항은 아카데미 동쪽 입구에서 대기 중인 버네이스 보안국장과 결정해야 하기 때문이다.

그렇기에 안나는 보안국장이 결정할 수 없는 사안들을 직접 설명했다.

첫 번째는 보안국의 정보 자원과 금융 지원뿐만 아니라, 근위국의 자원 역시도 사용 가능하다는 점이었다.

보안국과 근위국은 여러모로 비슷하지만, 결정적인 차이는 헌신의 대상이다. 보안국은 제국을 위해 일하지만 근위국은 오로지 황제와 황실 가문을 위해 존재한다. 그러니까 안나는 자신이 해줄 수 있는 최상의 지원을 해 주는 것이나 마찬가지였다.

두 번째는 정기 보고에 대한 이야기였다. 사안의 중대성을 감안하여, 이 사건은 버네이스 국장이 아니라 안나 본인에게 직접 보고하기로 했다.

안나가 제국 각지의 근위국 자원에 접근할 수 있는 권한을 준 이유기도 하다. 일단 보고서가 도착하면, 근위대는 밤낮없이 말을 달려 안나에게 최대한 빨리 전달할 것이다.

당연히 보고서는 암호로 작성한다. 비즈네르 암호 방식을 따르되, 암호를 해독할 수 있는 암호키는 각 용사의 별칭을 따르기로 했다. 순결의 기사 윌리엄에 대한 보고서 암호키는 ‘순결’이 되는 셈이다.

세 번째는 카인의 정확한 업무 범위에 대한 설명이다.

“해야 한다고 생각하는 일을 하거라. 너의 결정은 곧 나의 결정이니까. 네가 그렇다면, 나 역시도 그렇다고 이해하고 받아들이겠다. 동료를 더 뽑아도 좋고, 원한다면 언제든 버려도 좋다. 하지만 우선순위는 진상을 파악하는 일임을 기억하거라. 다만….”

안나는 망설였다. 또 죄를 짓는 것 같아서였다. 하지만 아주 잠시. 잠시였다.

“당분간은 릴리와 동행하거라.”

“릴리 말씀이십니까?”

“그래. 단순히 네 부하여서 하는 말은 아니야. 그것보다는 보다 실질적인 이유다. 우리가 너에게 많은 기대를 걸고 있지만, 과도한 부담까지 지우고 싶지는 않아. 예를 들면, 나머지 다섯 용사에 대한 보호.”

카인은 기억을 더듬었다. 도착했을 때, 안나는 릴리의 아버지, 백혈기사단장이 캠퍼스에 와 있다고 했었다.

“백혈기사단이 용사들을 호위합니까?”

“전담은 아니야. 변장한 채로 주변에 머물며 경계할 거다. 일종의 비밀 경호처럼. 용사들을 주로 호위하는 건 교황의 성배기사단과 이단심문소 쪽 사람들이고.

기사단원들은 기척을 숨기고 있을 테지만, 적어도 네가 릴리와 함께라면 골목길에서 기습하는 일은 없겠지. 물론, 그 역시 네 판단에 따르마. 학생 때의 릴리는 내가 더 잘 알지만, 보안국 요원으로의 릴리는 네가 나보다 더 잘 아니까.”

안나는 다른 서랍에서 밀봉된 봉투를 꺼내 내밀었다.

“이 자리에서 말할 수 없는 사안들은 여기 적어 놓았다. 따라야 할 절차들, 해야 할 일. 근위국 접선 요령 등. 이건 버네이스조차도 몰라야 해. 조사 과정에서 동행인들이 정보의 일부를 알아가는 것까지는 어찌할 수 없지만, 최소한 근위국 접선책과 보고서가 노출되어서는 안 된다.”

카인은 이해했다. 근위국 지부가 제국 곳곳에 은폐되어 있다는 건 보안국 과장인 자신도 몰랐던 이야기다. 국장급, 혹은 그 윗선이어야 알 만한 정보다.

그러자 의문이 자연스럽게 떠올랐다.

“왜 하필 저여야 했습니까?”

“여러 가지 이유가 있지만, 너에게 들려줄 수 있는 이유는 하나뿐이다. 네 고향에 대해서는 누구도 모르니까.”

카인은 씁쓸하게 웃었다.

사람들에게, 심지어 안나에게조차도, 그는 ‘과수원집 자유농의 장남’ 으로 알려져 있다. 보안국의 다른 요원들은 귀족 자제분이고, 귀족들은 다양한 이해관계에 얽히기 마련. 안나는 그 모든 것들로부터 예외인 사람을 원했던 것이다.

“릴리를 데려가라고 하는 이유도 그 때문이야. 백혈기사단국은 제국에서 가장 폐쇄적인 무장독립집단이지. 검의 수도원이라고 해야 할까…기사단 안에서 파벌이 갈려 서로 다툴지언정, 외부의 귀족들과 깊은 관련은 없으니. 오히려 믿을 만하지.”

“선제후들이 이 사건과 관련 있으리라 보십니까?”

“모든 가능성은 열어놓고 있지. 하지만, 조금 섣부른 전망이긴 하지만…그럴 가능성이 높다 생각하진 않아. 저들이 정말 그럴 수 있었다면 다른 선제후나 제국 수도에 이 강대한 힘을 썼을 테니까. 건드릴 이유가 없는 제국의 용사들을 해하는 대신 말이다.

하지만, 선제후와 공작, 하다못해 이름 없는 시골 자작이라고 해도 누군가는 이런 불행을 자신의 이득으로 삼겠지. 나는 그 꼴은 보고 싶지 않은 거다.”

볼 것을 다 보았다고 생각했는지, 햇살이 구름 뒤로 기척을 가렸다. 두 사람을 가로막던 빛이 사라지자, 그늘이 다시금 드러나 두 사람을 이어주었다.

카인은 고개를 끄덕였다. 안나가 꺼내준 서류들을 챙기러 손을 뻗었다. 안나의 희고, 가녀린 손이 카인의 손등을 살짝 덮었다. 부드럽지만, 뜨거웠다.

하지만 입은, 목은, 머뭇거렸다. 할 말이 없어서가 아니라, 어떻게 말을 해야 할지 알 수 없어서가 아니라, 하고 싶은 말과 전하고 싶은 것이 너무나 많아서이리라. 하지만 그 숱한 말 가운데 나온 말은 하나뿐이었다.

“몸조심하렴. 언제나. 어디에서나.”

한참 후에야 카인은 지팡이를 들고 일어설 수 있었다. 카인이 문고리를 붙잡았을 때.

“카인. 지팡이는….”

안나는 겨우 용기를 끌어모았다. 언제나처럼, 본론은 꺼내지 못했다.

“지팡이는, 손에 잘 맞니?”

“네. 생각보다 잘 맞습니다. 편하기도 하고요.”

“그래? 어떤 점에서?”

“마구 휘둘러도 된다는 점에서 그렇습니다.”

안나는 더 말하지 않았다. 카인은 인사를 건넨 후 방을 나갔다.

“하아….”

조금 비딱하게 고개를 기울인 태양이 옛 제자가 있던 자리를 비췄다.

문득, 안나는 자기 방이 너무 넓은 것이 아닌가 생각했다. 한 번도 그렇게 생각한 적이 없었는데도.

넓은 공간을 채운 것은 공허였고, 공허를 바라본 안나는 배가 고팠다. 자기도 모르게, 입술을 늘인 안나는 아얏, 하며 손가락을 입가에 대었다. 깨문 자리가 다시 벌어져 피가 흘렀다.

똑. 똑똑똑. 똑. 똑.

노크 소리다. 안나가 익히 아는 노크 소리. 저런 노크를 하는 사람은 제국에서 하나뿐이다.

“들어와.”

문이 열리고, 풍채 좋은 남자가 들어왔다. 근육질이었다가 운동을 놔버린 사람들처럼 그도 적당한 살집과 둔중한 무게감을 품고 있었다. 하지만 마음만 먹는다면, 젊은 시절의 몸으로 돌아가는 건 일도 아닐 것이다. 새치가 조금 희끗거리는 지금도 말이다.

하지만 지금은 움푹 들어간 눈으로 아내의 앞에 앉는 것이 고작이다.

“입술은 왜 그래?”

“깨물었어. 아니, 일어서지 마. 의무실에 연고가 있을 거야. 내가 이따가 갈게. 일어서지 말래도.”

“흉터 지면 어쩌려고.”

전직 제국 총사령관, 현 제국 재상, 총사령관이었을 때나 재상일 때나 안나의 남편. 니키 브리엔은 억지로 자리에 앉았다. 안나는 화제를 돌려야겠다고 생각했다.

“이야기는 잘 된거야?”

“잘 되기는 했어. 내 생각보다 백혈기사단장이 더 많은 병력 파견을 약속했거든. 그런데 사유가 썩 유쾌하진 않아. 기사단이 소란스럽더라고.”

“기사단이? 무슨 일 있대?”

“차기 계승자 건.” 니키가 미간을 문질렀다.

“이해가 안 가. 큰딸은 시집을 갔으니까 논외로 친다고 해도, 둘째 딸에게도 계승 지위를 주면 끝나는 일이란 말이야.”

“여보. 피곤한 건 알겠는데, 지금 내 앞에서 그런 말을 하는 거야? 남매에게 동등한 계승 자격을 주면 무슨 일이 일어나는지 잘 알면서 그래?” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHN3JlZ0ZNV1NmOTlpV2o2MXJXMnMzSkZhU3Vsb2ZRUUhaaXNYVjZOcUVnVQ

안나는 짐짓 화난 척을 했다. 당연히 남편의 기운을 조금 살려 주기 위해서였다. 하지만 니키는 근심이 깊어 보였다.

“당신하고는 또 달라. 적어도 누가 아프지는 않았잖아. 기사단장의 아들 예후가 너무 안 좋더라고.”

“뭐? 나아졌다면서. 근위국 보고로는 그랬는데?”

“나도 그렇게 알고 있었는데, 사흘 전부터 열이 떨어질 생각을 안 한대. 상처는 도통 아물지를 않고 있고. 문제는, 아들이 유일한 계승자라는 거야. 단장이 차기 계승자 지목을 안 하고 세상을 떠나면, 백혈기사단은 자체 토너먼트로 차기 단장을 뽑잖아. 그리고 백혈기사단장도…걱정스러워. 솔직히 나는 그가 수도까지 왔다는 것도 믿어지지 않아. 그런 몸으로….”

백혈기사단장은 이미 나이가 많다. 평범한 사람보다도. 오로지 아픈 아들이 그의 목숨을 붙들고 있다는 낭설이 들리는 이유기도 하다.

“아무튼 기사단은 소란스럽지. 토너먼트 생각을 안 할 수가 없을 테니까. 백혈기사단장은 그런 사정을 눈치채고선 휘하 기사들을 되는대로 파견 보내려고 하더라고. 불유쾌하다고 했던 이유가 그거야.”

안나는 니키의 말을 이해했다.

차기 단장 자리를 생각할 정도라면, 분명 칼밥 꽤 먹은 기사들일 것이다. 그런 이들에게 변장한 채로 지루한 호위를 이어가라고 시키다니, 처벌이나 다름없는 짓이다. 하필 보호 상대가 마왕을 무찌른 용사들이니 거절한 명분조차 없었을 것이고, 그렇기에 불만은 더더욱 커질 것이다.

“걱정스럽네. 릴리에게 아버지를 만나보라고는 했는데, 어쩐지 반응이 영 안 좋더라니, 설마 그것 때문일까?”

“…어? 뭐라고? 설마 그 여자가 백혈기사단장 딸이었어?”

니키는 꽤 놀란 듯했다. 안나는 남편의 반응을 이해할 수 없었다. 니키는 알았다는 듯 다시 한숨을 내쉬었다.

“세상에…. 당신, 그 측백나무관 앞에 커다란 광장 알지? 중앙 도서관하고 중앙 식당 있어서 학생하고 교수들 많이 오가는 곳. 그것도 지금 점심시간인데…거기 한 가운데서, 백혈기사단장이 어떤 키 큰 금발머리 여자에게 욕을 퍼붓고 있더라고. 자기 부하들 보는 앞에서!”


[EP.12] 남자 보는 눈 없는 여자 (7)

“그게 그 둘째 딸이었구나. 아무리 두 번째 부인과 원치 않은 결혼을 했고, 원하지 않은 자식을 얻었다고는 해도. 그렇게 모질게 대할 필요까진 없잖아. 아무리 그래도 자기 자식인데….”

“…뭐라고 했길래? 대체?”

“할 수 없는 말. 해서는 안 되는 말…부모가 아니면 할 수 없는, 그래서 더 끔찍한 말. 잠깐 들었는데, 와. 세상에…듣다 못 한 교수하고 학생들에, 부하들까지 달려들어서 간신히 떼어놓더라고. 기사단장은 거의 끌려가다시피 했어. 그런데도 마지막까지 욕에 저주를 퍼부었어. 이교도한테도 안 할 욕을….”

“세상에.”

안나가 얼빠진 눈으로 남편을 바라보았다. 손이 덜덜 떨리고 있었다.

“난…난 몰랐어. 나는…나는 그저….”

“여보. 여보. 잠깐만.” 니키가 황급히 일어섰다. “아무리 당신이라고 해도 남의 집 가정사까지 전부 알 수는 없어. 당신 잘못 아니야. 그런 줄 알았다면 안 보냈을 것 아냐.”

“그랬지. 당연히…당연히 그랬지. 아. 나 왜 이렇게 눈치가 없지. 그냥, 그냥 난, 오래간만에 아버지를 보면 반가울 거라고 생각해서….”

“여보. 백혈기사단국이 보통 귀족이었다면 우리도 당연히 알았겠지. 하지만 제국에서도 가장 폐쇄적인 귀족 집단이잖아. 불만이 있으면 입이 아니라 칼로 푸는 사람들인데.”

“머뭇거릴 때 알아차렸어야 했어.”

“여보. 여보. 안나.”

니키가 이마의 땀을 닦았다.

“제발. 안나. 당신도 사람이야. 신이 아니라고. 어떻게 항상 맞는 선택만 하겠어. 정답만 골라 가는 인생은 없어. 알잖아. 당신도.”

“후회가 남잖아.”

“…그건 그렇지.”

안나는 고개를 숙였다. 니키는 화제를 돌려야겠다고 생각했다. 최대한 빨리.

“큼. 뭐. 그건 그렇고. 당신은 이야기 잘 끝났어?”

안나는 뜸을 들인 후에야 대답했다.

“응. 수락했어. 천만다행이야. 퇴직 절차대로 진행되었다면, 지금쯤 어느 호숫가로 향하는 마차에 타고 있었을걸.”

제국 보안국은 평범한 집단이 아니다. 세상 어느 곳보다도 정보를 먼저 접할 수 있는 곳이다. 그 말은, 사리사욕을 챙기기 좋은 정보를 얻고 바로 퇴직해버린 다음 국익을 해할 수도 있다는 뜻이다.

그렇기에 보안국 퇴직자들은, 맡았던 임무의 경중과 지위를 고려하여 육 개월에서 일 년 동안 제국의 모처에서 ‘요양’ 생활한다. 반년의 시간이 흐른다면, 머릿속의 지식은 낡은 것이 될 테니까. 심지어 그 기간에는 편지와 면회도 모두 감시받아야 한다.

바로 그렇기에, 비밀 인가 취급증을 제출하지 않은 가짜 퇴직은 훌륭한 신분 세탁이 된다. 대외적으로는 퇴직자로 알려져 있고, 제국 ‘모처’에서 감금 생활 중이라고 둘러대면 그만이니까.

“당신이 뽑은 그 친구, 알아봤는데. 이력이 좀 이상하던데.”

“이상해?” 호기심을 보이는 안나를 보고, 니키는 안도했다. 안나가 릴리 생각을 그만두고 주의를 다른 곳으로 돌릴 테니까.

“뭐가 이상한데? 제국 아카데미 최초의 평민 출신이라는 거, 아니면 내 제자였다는 거? 이도 저도 아니라면, 입학 성적은 최우수였지만 1학년과 2학년 때는 간신히 퇴학을 면할 정도였지만, 3학년과 4학년 때는 수석 자리를 놓치지 않은 거?”

“좋은 학생이 곧 좋은 요원이 되는 건 아니지.” 니키가 뒷머리를 긁적거렸다.

“고과 평가는 좋더라고. 교차 검증 보고서도 나쁘지 않았고. 보안국 요원이잖아. 오해는 하지 마. 차라리, 난 이런 은밀한 일은 근위국에서 담당하는 게 나쁘지 않겠다 싶었거든. 그런데 당신은 오히려 카인 요원에게 근위국 자원을 할당하기까지 했지.”

“그랬었지.”

“단순히 이 친구 자격 조건이 좋아서 한 말은 아닐 거 아냐. 그렇게 이 친구에게 기대감이 큰 이유가 있어? 물론 과장 정도 되면, 실력은 좋긴 하지만. 과장이 이 친구 한 명인 건 아니잖아. 왜 이 친구여야 했어?”

“경력 이야기부터. 뭐가 이상했는데?”

“4년 전에 베네루치아로 가서, 2년 전에 돌아왔잖아. 맞지? 단돌로 가문 스캔들. 동부 장사꾼들 다섯 길드 연합이 한순간에 무너진 그 사건. 그게 이 친구가 한 일이던데?”

“그랬지.”

“그게 이상하다는 거야.” 니키가 고개를 가로저었다.

“그 다섯 길드가 다시 힘을 합쳤다면, 전쟁이 분명히 또 일어났을 거거든. 그런데 그러기는커녕, 동부는 지금 내전 위기까지 가고 있잖아. 이 정도의 일을 했는데 왜 아직도 과장이야?”

“완벽하지 않았으니까. 애초 카인이 부여받았던 임무는 그게 아니었어. 베네루치아 도제의 외동딸을 포섭해서 망명까지 이끄는 게 그의 임무였어. 하지만 실패했지. 실패의 여파가 단돌로 스캔들로 이어졌고. 분명히 이득을 보기는 했지만, 얻어걸린 행운이야."

안나는 냉정했다. 사랑하는 제자라고 해도, 평가는 정확해야 한다.

“그런 행운은 반드시 사람을 망쳐. 자기가 받아야 할 것보다 더 큰 것을 얻은 사람은, 다시는 땅을 밟지 못해. 그리고…카인 본인이 육 개월 휴직을 청했고. 지팡이 쓰는 기술을 그때 배운 거야.”

“왜 그랬을까?

안나는 대답해주었다. 니키가 입을 벌렸다.

“맙소사.”

제국의 재상이 할 수 있는 말은 그것뿐이었다.

“세상에. 대단한 친구네.”

“그래. 서글프게도 대단하지. 하지만 내가 그를 뽑은 이유가 제국에의 충성심 때문만은 아니야. 왜 근위국 사람을 쓰지 않았냐고 물었지? 근위국은 훌륭해. 기계에 가깝게 일하고, 완벽하지. 그렇지만.”

안나는 책상을 두드렸다. 교황이 보낸 편지가 든 책상을.

“우리에게 필요한 건 일 잘하는 사람이 아니야. 우리는 전혀 새로운 도전에 직면했어. 뭐가 감히 제국의 용사들을 그렇게 만들었는지, 이 일 뒤에 누가 있는지 몰라.

근위국도 보안국도 했던 일이 아니고, 교황조차도 일을 처리하지 못했으며, 제국의 힘만으로도 할 수 없는 일이야.

하지만 카인은 할 수 있어. 카인이 못 하면, 세상 누구도 못 해. 내가 아는 한에서는 그래.”

가시가 목에 걸린 것처럼, 안나는 말을 삼켰다. 지금 하는 말이 어떤 의미인지 그녀는 알았다. 아끼는 제자에게 못 할 말이라는 것도, 그게 얼마나 아픈 말인지도 알고 있었다. 본인이 앞에 없다고 해도, 감히 할 수 없는. 남의 일이기에 쉽게 할 수 있는, 그런 종류의 말.

“왜냐하면?”

“계속해서 자기 한계를 뚫는 사람이니까. 그는 늘 그래왔어. 평민 출신이지만 대학에 왔고, 1학년과 2학년 때 꽤 고생했지만 적절한 지원이 주어지자 당장 최상위권으로 뛰어올랐고. 칼을 못 쓰게 되자, 어설프게나마 배운 지팡이 기술로 괴츠까지 잡아냈지.”

니키가 그제야 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다.

“그래. 완벽하고 철두철미한, 완전무결한 근위국 병사는 아니지. 그렇지만 유연해. 꺾이고 꺾이면서도 기어코 이를 악물고 일어서지. 지치고, 닳아버렸지만, 마지막 한 번은. 이번 마지막 한 번은 버텨낼 거야.”

입술이 찢어지는 듯 아팠지만, 안나는 말을 이어갔다. 입술보다 가슴이 더 아파왔으니까.

“니키. 똑똑하다는 것과 역경을 잘 이겨낸다는 건 분명 달라. 지혜롭고 똑똑하다면 위기를 잘 겪지는 않겠지. 하지만, 세상일이라는 게 그래? 내가 잘못하지 않아도, 때로는 억울하게 날개를 뽑히곤 하잖아. 용사들이 쓰러져 가는 것처럼, 뭔지도 모를 것이 제국의 땅을 거니는 것처럼.

이 일은 어려워. 이전에 없었던 일이고, 누구도 쉽게 해결하지 못해. 풀 수 없을 가능성이 더 높아. 그래서 나는 안전한 실패보다는, 위험하게나마 성공할 가능성이 가장 높은 패를 꺼냈어. 할 수 있는 모든 걸 다 해 줄 거야. 화려하게 실패해도, 최소한…최소한 뭔가는 꺼내올 테니까. 그 아이는 그래. 그 아이는.”

니키의 눈에, 안나는 다시 젊은 시절로 돌아간 것 같았다. 지금보다 젊고, 길들지 않았던 시절의 안나. 자신과 이마를 맞대고, 같이 황제가 되자고 속삭이던 시절의 안나.

하지만 아주 잠시뿐이었다.

지금 그의 눈앞에 있는 안나는, 그때보다 자신감은 줄었을지언정, 훨씬 지혜로워졌다. 무수한 실패가 그녀를 꺾어놓았지만, 대신 그녀는 다른 길을 찾아냈다. 그늘진 곳에서 자라나는 식물이 기어코 빛을 찾아 나아가듯이 그녀도 그러했다.

어쩌면. 남자 보는 눈 없는 여자라는 별명도 이제는 옛말이 되었을지도 모른다. 그 말은 그 시절의 안나에 대한 설명이었으니까. 결과적으로는 아내를 배신한 남편, 니키 브리엔은 애써 그렇게 생각했다.

어쩌면. 안나의 보는 눈이 없을지라도. 생각한 것대로 흘러가지 않을지라도, 아니 오히려 그렇기에. 모든 것이 다 불타버린 후에야.

비로소 값지고 값진 것 하나만이 반짝거리지 않던가.

“알았어. 나도 도움 줄 수 있는 방법을 찾아볼게. 오후에 성배기사단과 다시 만나기로 했는데, 교황에게 전할 말 없어?”

“있지. 아주 많이. 나도 많지만, 내 동생도 할 말이 무척 많아. 정말로.”

안나가 주먹을 움켜쥐었다. 니키는, 안나가 황제와 미리 교감을 나눈 것을 크게 놀라워하지는 않았다.

“하지만 이 말만 전해줘. 사람을 살리는 수술칼은, 사람을 죽이는 장검보다 작지만, 더 예리하고 날카로운 법. 가장 아끼는 칼을 내어 주었으니, 이것이 황제가 교황에게 보이는 마지막 인내라고.”

니키는 안나가 격노하는 것을 보았다. 조소하는 태양마저도 감히 고개를 들지 못한 채로 구름 뒤에 마저 숨는 것도 보았다.

남매는, 한때 크게 싸웠다고 해도, 어쩔 수 없이 남매다. 차이가 커 보이는 이유는, 비슷한 점이 많기 때문이다. 그리고 저들 남매에게는 세상 누구보다도 교황을 증오할 명분이 충분하다.

독수리가 가끔 닭보다 낮게 날 수는 있겠지만, 닭은 독수리만큼 높이 날 수 없다. 제국이 지금은 잠시 몸을 낮추었을지언정, 우습게 여기는 이는 허공에서 몸이 찢겨나가리라.

‘황제의 뜻이니, 그리되리라.’

제국의 재상은 다시금 각오했다.

* * * * *

건물을 나오고, 카인은 지팡이를 바닥에 두어 번 내리쳤다. 얼굴을 풀기 위해서였다.

심각한 사건을 맡았다고 해서 세상 짐 다 짊어진 표정을 지을 필요는 없다. 비장한 사람처럼 놀림 받기 쉬운 사람은 없다. 그 말은 눈에 뜨이기 쉽다는 소리며, 보안국 요원이라면 그런 주목은 피해야 마땅하다.

카인은 교정을 돌아다녔다. 어디로 사라졌는지 모를 릴리를 찾아서였다. 설마 그럴 리야 없겠지만, 모르는 척하며 서류 가방을 버리고 가버렸다면 그건 그것대로 난감한 일이다.

하필 점심시간이 지난 후라, 배가 고팠다. 밥을 잘 먹어야 일도 잘한다는 건 불변의 이치. 버네이스가 기다릴 거라는 생각도 들었지만, 카인은 버네이스를 잘 안다. 자기 밥은 자기가 알아서 챙겨 먹는 사람이다.

그리고 국장도 사무실 싫어하는 건 마찬가지다. 모르긴 몰라도, 동쪽 문에서 술 취한 마부인 척하며 모자 뒤집어쓰고 자고 있을 테다.

‘뻔하지 뭐. 그나저나 대체 어디 간 거야?’

옆으로 대학생 무리가 지나갔다. 그 나이답지 않게 꽤 심각해 보였다. 카인의 귀에 익숙한 단어가 들렸다. ‘울음을 참으며 달려가던, 키가 크고 예쁜 금발 머리 여자.’

‘울었다고?’

자기 아버지를 만나러 가지 않았던가. 카인은 의아했다. 문득 릴리가 결투 신청하느라 고드프리의 발치에 던졌던 손수건을 떠올렸다. 다행히 그것은 곱게 접힌 채 그의 주머니 안에 있었다. 흙이 살짝 묻어 있긴 했지만, 적당히 털어내자 나름 말끔해졌다.

측백나무관으로 걷다 보니 옛 추억이 떠올랐다.

대학교에는 무리에 잘 어울리지 못하는, 얌전한 사람도 있는 법이다. 그런 사람들은 대학교 안의 호젓한 곳을 잘도 찾아낸다. 마치 그들만을 위한 특별한 초대장이라도 발송된 것처럼.

카인도 그런 학생이었고, 다행히 교정은 크게 변하지 않았다. 이 경우는 미술관 뒤편의 작은 공원이다. 크기는 그렇게 크지 않지만, 멋진 기둥이 많이 세워진 곳이어서, 사람들의 눈을 피해 은밀한 시간을 가지려는 연인들이 자주 찾는 곳이다.

그리고 혼자 훌쩍거리며 울음 참는 여자가 숨기에도 적당하다.


[EP.13] 남자 보는 눈 없는 여자 (完)

릴리는 울음이 터져 나오려 할 때마다 숨을 들이쉬었다. 눈물을 쏟아내는 게 아니라 억지로 쌓아놓고 있었다.

카인은 릴리가 등진 기둥 반대편, 태양을 향해 앉았다. 우는 여자를 곁눈질하려는지 햇살이 쏟아졌지만, 눈치 빠른 구름이 적당히 가려주었다.

울음이 조금은 잦아든 것 같았다.

“점심 먹었어?”

답은 이미 알고 있지만, 그래도 물어야 했다.

“잠깐 둘러봤는데, 여기저기 많이 생겼더라. 나 졸업할 때는 없던데. 먹을 것 좀 사 올게. 이것 좀 맡아줘.”

지팡이를 뒤쪽으로 슬쩍 떠민다. 잠깐의 침묵이 흐르고, 릴리가 지팡이를 자기 쪽으로 끌어당겼다.

“이것도.”

카인은 릴리의 손수건을 돌려주었다. 몸은 돌리지 않은 채, 팔만 기둥 뒤쪽으로 돌려서.

“그. 털어낸다고 털었는데, 워낙 희고 깨끗해서 귀퉁이 것들은 잘 안 지워지더라.”

큭, 과 힉, 의 중간 정도 되는 소리가 흘러나왔다.

조금 부끄러웠기에, 카인은 훌쩍 일어섰다. 작은 광장은 후문과 가깝지만, 그쪽으로 돌아가면 시간이 걸리기에 그냥 담장을 뛰어넘었다. 다른 건 몰라도 운동 신경만큼은 좋아졌기에, 학생 시절보다 쉽게 넘어갈 수 있었다.

잠시 후 카인은 바구니를 들고 돌아왔다. 건포도와 건과일이 박힌 빵, 쿠키 조금, 도수 낮은 술을 담은 가죽 물통에 치즈 약간.

릴리는 여전히 그 자리에 있었다. 조금도 움직이지 않은, 여전히 어둠 속에 몸을 가린 채였다. 카인은 기둥 옆에 바구니를 가만히 내려놓고, 기둥을 등지고 밝은 쪽을 향해 앉았다.

기둥에 기댄 채로 두 사람은 말없이 먹기만 했다. 고맙게도, 이곳을 찾은 학생들은 아무것도 못 봤다는 듯 다른 곳으로 비켜주었다. 외톨이들에게 비밀 장소가 하나만 있지는 않으니까.

바구니가 다 비자, 조금은 속이 든든해졌다. 아니면 맥주 때문인지도 모르겠다. 분명히 도수 낮은 걸로 달라고 했는데, 카인은 얼굴이 화끈거렸다. 햇살 때문일까. 아니면 지금부터 할 말 때문일까.

“저기. 아까 고마웠다. 경황이 없어서 말을 못 했네.”

“어떤 일, 말씀이십니까?”

“고드프리.” 카인은 한 모금을 더 들이켰다. “예전에 붙었을 때 발목을 작살내야 했는데. 그래도 나서 준 거. 고맙다.”

“…별것도 아니었습니다.”

“별거 아니기는.” 카인은 바닥에 떨어진 작은 돌을 주워들었다. 이리저리 손바닥 안에서 굴렸다.

“저는 결투 규칙도 제대로 모르지 않았습니까.”

“모르는 건 배웠으니 된 거고. 네 마음씨 고마운 건 고마운 거고.”

“저는 잘 모르겠습니다.” 릴리의 말은 느렸다. 혀도 살짝 꼬여 있었다. 도수 낮은 맥주가 아니었던 모양이다.

“뭐 하나 제대로 아는 것도 없고. 말은 바보처럼 해서 다른 분들 놀라게 하고. 눈치도 없고, 행동도 느리고, 무능하다고….”

“누가 그런 헛소리를 해.”

“아버님이….” 릴리의 말이 잠시 끊어졌다. “아까. 다들…보는 앞에서.”

“네가 뭘 했는데.”

“인사했습니다.”

“그리고?”

“그게 전부였습니다.”

카인은 아까 학생들이 속삭이던 말을 떠올렸다. 릴리를 찾으러 다니는 동안 들었던 속삭임. 백혈기사단장은, 사람들이 가장 많은 광장에서 소리쳤다고 했다.

집안의 수치. 멍청한 둔재. 너 같은 걸 자식이라고 키운 내 시간이 한스럽다고. 너 같은 건 태어나지 말았어야 했던 저주스러운 자식이라고. 그렇게 외쳤었다고 했다.

‘미친 노인네.’

그러니까 기사단장은 오래간만에 자기를 찾아와 인사한 딸한테 대뜸 욕부터 때려 넣은 것이다. 나날이 괴팍해진다더니, 그 말이 사실이었다.

릴리는 끅, 끅 거리며 뭔가를 말하고 싶어 하는 것 같았다. 카인은 기다리기로 했다. 하지만 자기 안에서 끓는 화는 참을 수가 없었다.

“에이 씨.”

결국 카인은 돌멩이를 집어 던졌다. 담장에 맞은 돌이 산산이 박살 났다.

“아니야. 네가 왜 눈치가 없어. 무능해? 그리고 뭐, 느려? 느리다는 애가 보안국 과장 서류 가방을 냉큼 훔쳐서 도망갈 수 있을 것 같아? 말이 되는 소리를 해야지.”

끅, 하는 소리 사이로 다시 킥, 하는 웃음이 터져 나왔다.

“…그렇게 말씀하셔도, 안 돌려드릴 겁니다.”

“네가 이겼다.”

“예?”

“네가 이겼다고. 퇴직, 미루기로 했다.”

흡, 하고 숨 들이쉬는 소리가 났다. 급하게 마셔서인지 가슴을 두드리는 소리도 들렸다. 하지만 그다음에 들린 말은,

“거짓말….”

반신반의하는 어투였다.

“거짓말 아냐. 동쪽 입구에 버네이스 국장님이 기다리고 계실걸. 내 생각인데, 지금쯤 무슨 우편마차 마부로 변장한 다음 술 잔뜩 드시고 자고 있을 거다.

그리고 좀 나중에 말해주려고 했는데, 위장 퇴직하고 진짜 퇴직은 비밀 인가 취급증을 내사과에 제출했는지 안 했는지 여부로 갈려. 다행히도 나는 내사과에 내지 못했고. 뵘과 봄이 말한 것처럼, 위험한 임무를 맡을 땐 퇴직계 쓰는 게 기준 절차 중 하나라서 누구도 이상하게 생각하지 않아. 어때. 이래도 거짓말 같아?”

기둥 뒤편에서 릴리가 손을 뻗었다. 카인의 손등 위에 살포시 내려앉았다. 깨지기 쉬운 도자기를 어루만지는 것처럼. 깨고 싶지 않은 꿈을 붙드는 것처럼.

“그래도 거짓말 같습니다.”

“그러면 확인하러 같이 가던가. 거짓말인지. 아닌지. 국장님한테 갔다가, 남부로 가는 거야. 어때.”

“남부, 말씀이십니까?”

“응. 교수님이 일을 하나 부탁하셨거든. 좀, 어려운 일이야. 어두운 일일 것 같고. 가다가 영 아니다 싶으면 돌아가도 괜찮아. 안 내키면….”

릴리가 어둠 속에서 빠져나왔다. 오른손으로는 얼굴을 가리고 있었지만, 왼팔로는 카인의 팔짱을 끼었다.

“가고 싶습니다.”

카인은 고개를 반대편으로 돌려주었다.

“그러면, 조금 쉬었다가 가자. 술 좀 깨고.”

카인은 햇볕을 받아 따듯한 기둥에 머리를 대었다. 가려져서 잘 보이지는 않았지만, 릴리도 비슷한 자세를 취하고 있을 터였다.

“일 때문에.”

“응?”

“일 때문에, 잠시 머무시는 겁니까?”

일 때문이라고 해야 하나. 정확한 답은 아니었다. 카인이 찾고 싶었던 건 답이었고, 의미였다. 지금까지 해 온 일에 대한 이해. 자신이 한 일이 어떤 의미가 있었는지에 대한 답.

하지만 그걸 릴리에게 어떻게 설명해야 할까.

“응. 하나만 더 하려고.”

“일 때문이로군요. 저 때문은, 아니고요.”

카인은 침묵했다. 릴리는 카인의 옆으로 더 가까이 붙었다.

“그래도. 그래도, 감사합니다.”

“숫돌아.”

키킥, 하는 웃음. 조금 가벼워 진 것 같았다. 모르긴 몰라도 눈이 퉁퉁 부어 있으리라. 카인은 하늘을 올려다보았다. 조금만 더 기다리면 비가 올 것 같았다. 어두워지면, 비가 내리면, 적당한 걸로 가려줄 수 있으리라.

그러니까 그때까지는 시간을 끌어도 된다.

“그래. 너 때문에 남은 건 아냐. 그렇지만, 네가 내사과 어딘지 모르겠다면서 억지를 부리지 않았다면 너와 별관에 갈 일도 없었을걸. 결투법령에 대해 제대로 알고 있었다면 고드프리에게 두 번이나 결투 신청을 할 수도 없었을 거고.

그렇게 시간을 끌지 않았다면 우리가 교수님 마차에 타는 영광도 못 누렸을 거고. 내가 일 하나를 더 맡을 일도 없었겠지. 이게 다 네가 한 일이야. 이래도 네가 무능해?”

릴리의 손가락이 카인의 손등 위에서 꼼지락거렸다.

“그러려고 한 건 아니었습니다.”

“하지만 그렇게 되었잖아.”

어깨와 목이 간질거렸다. 릴리의 금발 머리가 살짝 드리워져서였다. 어쩔까, 하다가. 카인은 어깨를 기울였다. 기분 좋은 무게감이 느껴졌다. 카인에게는 허락되지 않은, 카인에게는 너무도 버거운 기분 좋음이.

“그래서 더 거짓말 같습니다.”

너무 붙었는데, 라는 생각이 잠깐 들었지만. 이내 뭐 어때, 싶어 카인은 그냥 두기로 했다. 둘 다 지쳤고, 둘 다 취했다. 도수 낮은 술을 달라고 했는데, 그 바보 같은 주인이 주문을 거꾸로 알아들은 것이 틀림없을 것이다.

대신 나른해졌고, 졸렸다. 비구름이 오고 있는데도.

“고맙습니다.”

“뭐가 그렇게 고마워.”

“있는 대로 봐주셔서. 어깨를 내주셔서. 제 억지를 받아주셔서.”

하늘이 어두워졌다. 습기를 머금은 바람이 불었다. 주변이 순식간에 축축해졌다. 카인은 속으로 다섯을 세기로 했다. 다섯, 후에는 일어날 것이다.

“제 말을 들어주셔서. 감사합니다.”

카인은 다섯을 더 헤아렸다.

* * * * *

아니나 다를까, 버네이스 국장은 우편마차 마부석에 발을 올리고 자고 있었다. 간신히, 장대비가 쏟아지기 전 국장을 깨울 수 있었고, 세 사람은 마차 안으로 들어왔다.

“너희 기다리다 늙어 뒤지는 줄 알았다.”

버네이스 국장은, 말은 그렇게 해도 포도주 냄새가 확 풍겨왔다. 꽤 만족스러운 식사를 즐긴 모양이다.

“그래서. 어디까지 들었어?”

릴리는 카인을 바라보았고, 카인은 고개를 끄덕였다.

“축하드립니다. 재혼하신다면서요.”

“무슨 개소리야. 우리 아내 멀쩡히 살아 있는데.”

“잘못 들었네요. 중혼하신다면서요.”

버네이스와 카인은 낄낄거렸다.

카인이 안나에게 들은 말을 한마디라도 했다간, 당장 버네이스는 불호령을 내렸을 것이다. 안나에게 들은 이야기는 버네이스에게도 비밀로 해야 한다. 보안국은 보안국의 일을 할 뿐이며, 그 외의 일에는 눈을 감는다. 그게 원칙이다.

버네이스가 바닥에 놓인 궤짝 두 개를 두드렸다. 아쉬운 대로 천을 깔면 침대로도 쓸 수 있을 것 같았다.

“너희 장비하고, 읽을 자료는 여기 넣었다. 내가, 세상에. 국장까지 달고 애들 소풍 준비까지 해야 하다니…가는 길은 알지? 제국 직할령 따라서. 자는 곳, 쉬는 곳, 마부는 보안국 지정된 것만 쓰고.”

“당연히 알죠.”

“대신에, 최종 목적지까지는 네가 몰아야 해. 거긴 제국령이 아니니까.”

보안국 소속 마부에게도 오트란토 수도원으로 간다는 걸 노출하지 말라는 뜻이었다.

하지만 카인은 동시에 이게 의미가 있는 움직임인가 싶었다. 수도원에서는 교황의 사람들과도 만나기로 되어 있다. 조사반까지 대동한다면 꽤 큰 규모의 움직임일 텐데, 그렇다면 눈에 뜨이지 않을 리가 없다.

“그리고. 릴리 요원.”

“네.”

버네이스의 표정이 심각해졌다.

“아직 수습인 건 알지만, 사안이 사안이니만큼 속성으로 가르치마. 도저히 안 되겠다 싶으면 몸을 빼. 요원은 몸을 잠시 빼고, 숨을 돌린 다음, 다시 매섭게 몰아치는 법도 알아야 한다. 그 판단은 누가 대신해줄 수 없어. 준비를 충분히 해도, 위기를 다 못 이겨내는 게 요원이야. 하물며 준비가 안 되었는데 무모하게 달려든다? 아무 의미 없어. 검사니까 내 말을 잘 알겠지.”

“알고 있습니다.”

릴리의 얼굴에 각오가 떠올랐다. 버네이스는 손을 내밀었다. 릴리는 손을 마주 잡았다.

“…가방 달라는 뜻이었다.”

“…죄송합니다.”

릴리는 푹 고개를 숙이고 카인의 서류 가방을 건네주었다. 버네이스는 가방을 열고 서류를 꼼꼼하게 들여다보았다.

“이건 왜 또 쓰다 말았어?”

“바빠서요.”

“어설픈 놈…여기. 잉크와 펜이다. 불러주는 대로 적어. 넌 인마, 과장이나 되는 놈이 퇴직 보안 서약서도 못 외우고 뭐 했어?”

그 서약서를 눈감고도 쓸 수 있으려면 최소한 부장급은 되어야 할 것이다. 카인은 히죽 웃으면서 불러주는 대로 적었다. 거친 나무판자 위에 적었던 지라 위쪽과는 잉크의 번짐이 달랐지만, 유의해서 보지 않는다면 눈치챌 수준은 아니었다.

굵은 빗방울이 마차의 벽을 때렸다. 가방을 챙겨 든 버네이스가 문을 열고 뛰어 골목길 사이를 달려갔다. 잠시 기다리자, 누군가 마부석에 올라탔다. 보안국 직원일 것이다.

이럇, 하는 소리와 함께 마차가 천천히 출발했다.

창밖으로 번개가 반짝거렸다. 맞바람을 맞으면서도 마부는 되려 속도를 높였다. 두 마리 말이 히힝, 하며 달렸다. 말들도 비를 맞기는 싫을 테니까 말이다.

“저, 그런데 무슨 일하러 갑니까?”

릴리가 조심스럽게 질문했다. 카인은 뭐라고 설명해야 하나 잠시 고민했다. 머리가 무거워서 잘 돌아가지 않았다. 하루 동안 너무 많은 일이 있었다.

“일단 좀 자라.”

“네?”

“첫 도시에 도착하기 전까지는 꽤 가야 하는데, 둘 다 자고 있으면 위험해. 우편 마차로 위장하고 있으니 노상강도가 덮칠 위험도 크다. 그러니까 번갈아 가면서 자야 한다고. 푹 자는 건 숙소에서. 알았지? 첫 도시만 넘어가면, 제국 중앙 도로를 탈 거니까 좀 낫겠지만.”

의아해하면서도, 릴리는 둘둘 말린 침낭을 펼쳤다. 양모 가죽으로 된 것이라 꽤 푹신했다. 이내 릴리는 잠에 빠져들었다. 길은 덜컹거리고, 바퀴는 튀어 오르는 데다, 오래 타면 온몸에 멍이 드는 것으로 유명한 마차지만, 육 개월 동안의 수습 생활이 아무 의미 없는 것은 아니었던 듯하다.

릴리가 깊이 잠든 것을 확인한 다음, 카인은 품 안에서 안나의 서류를 꺼냈다. 아무 글자도 적혀 있지 않았다. 촛불 혹은 열에 가까이 대야 내용이 드러나는 잉크로 적힌 모양이다.

피곤했지만. 잠들 수는 없다.

버네이스가 준비한 상자를 열자, 용사에 대한 전문적인 책자들도 보였다. 그중에는 용사들 본인이 직접 자신들의 모험에 대해 적은 것도 있었다.

계속해서 마차를 달린다고 해도 일주일은 족히 가야 하는 거리다. 그리고 책은 언제든 읽을 수 있다. 릴리가 불편한 듯 몸을 꿈지럭거렸다. 카인은 모포 하나를 펼쳐 덮어주었다.

‘계속 데리고 다닐 수 있을까.’

릴리는 곧다. 그리고 곧은 것은 버티기 마련이다. 사람들은 굽히는 것에는 관대해도, 버티는 것에는 얼마든지 모질게 대할 수 있다.

어쩌면 릴리도 닳고 닳아져서, 더는 돌이킬 수 없어질 때까지 서서 버티다가, 이윽고 쓰러질지도 모른다.그런 일이 있기 전에는 돌려보내야 할 거다.

일주일 후, 그들은 봉쇄수도원에 도착했다. 그리고 얼마 지나지 않아, 검집을 든 그림자와 마주했다.


[EP.14] 순결의 몰락에 대한 보고서 (1)

그들은 '역사를 윤색하여 박제하는 것이 역사학의 본질' 이라 여긴다. 역사라는 짐승의 외형은 살려 두되 구리고 냄새나며 썩어들어가는 오장육부, 눈알, 피를 제거한다. 그러면 냄새도 나지 않고 구정물도 흐르지 않는, 완전무결하고 이상적인데다 멋지기까지 한 '박제된 역사'가 만들어진다.

그런 관점에서 본다면 역사학자는 오로지 과거의 메달과 트로피를 윤이 나게 닦아대는 시종에 불과할 터.

하지만 필자는 이렇게 생각한다. 역사학은 어디까지나 '학문'의 일부로 보아야 한다고 말이다.

학문이란 무엇인가. 오늘날 이 땅을 살아가는 우리 모두에게 의미 있는 지식을 뜻한다. 의미 있다는 것은 단순히 오늘 먹을 빵을 하나 더 구워야 생기는, 생존에 필수적인 상식만을 뜻하는 것이 아니다.

역사학이 지향하는 바는 그보다 좀 더 깊다. 바로 관점과 정의다. 우리는 우리 자신과 세상을 어떤 관점에서 바라볼 것인가, 그리고 어떻게 정의 내릴 것인가를 묻는 정체성에 대한 학문이다.

어떤 생물은 너무나도 커다랗기에, 말을 타고 한참을 달려 멀어진 다음에야 비로소 전체의 모습을 볼 수 있다고 하였다.또 어떤 숲은 너무나 깊고 어둡기에 그믐밤과 안개와 늑대의 무리를 뚫고, 만년설이 쌓인 산에 올라야만 비로소 그 청량한 전체를 바라볼 수 있다고 하였다.

시간은 거대하며, 현재는 너무나 가까이에 있다. 우리는 ‘나이’라는 나룻배에 올라 세월의 강물을 타고 표류한 다음에야, 비로소 거쳐온 것이 무엇이었는가에 대해 말할 수 있게 된다.

그러나. 그렇다고 할지라도. ‘멀리서 본 것만이 옳고 가까이에 본 것은 그르다’라는 뜻은 아니다. 그것은 지나친 폭거다.

다만 어떤 일은. 아니, 어떤 일이라 하여도, 시간이 지난 후에야 말할 수 있는 것들이 있다는 뜻이다.

세상에서 일곱 용사라 불렀던 이들에 대한 진상의 기록이 바로 그러하다.

우리는 그들을 영웅이라 기억하였다. 우리는 그들을 칭송하였다. 우리는 그들에게 희망을 걸었고 제국은 그들에게 월계관의 영광을 기꺼이 나누어주었다.

각기 다른 지역에서, 각기 다른 신분으로, 심지어 제국인이 아니었던 이까지 섞여 있던 그 일곱 용사는, 제국뿐만 아니라, 온 세상의 모두가 하나가 될 때 가장 지독한 악마저 몰아낼 수 있다는, 연합과 연대에 대한 꿈을 보여주었다.

그러나 아아, 우리는 또한 잊고 있었다.

그들 역시 인간이었음을 잊고 있었다. 성인의 곁에는 순교자가 난다는 것을 잊고 있었고, 기적의 옆에는 피를 흘려야 하는 어린 양이 있음을 잊고 있었다. 우리는 영광에 눈이 멀어, 우리의 손에 얼마나 많은 피가 묻었고 우리가 얼마나 많은 눈물을 밟고 있는지 몰랐다.

그러나 우리가 그것을 알기까지는 더 많은 시간을 표류해야만 했다. (…)

- ‘모든 제국인에게 고하는, 용사의 몰락에 대한 보고서(초안)’ 서문에서 발췌 (제국 수도 아카데미 학장, 안나 콤모두스 저) 』

* * * * *

카인과 릴리가 수도를 떠나고 며칠 후. 그들은 여전히 우편 마차를 타고 있다.

우편 마차라는 건 말 그대로 우편을 운송하기 위한 수단.우편은 근육통 같은 건 느끼지 않는다.

그 말은, 우편 마차는 우편의 안전은 고려해도 사람의 편의성은 설계 단계부터 생각도 안 했다는 뜻이다. 설령 그것이 보안국 요원의 비밀스러운 임무를 위해 개조된 마차라고 할지라도.

그렇기에 더 없이 피곤한 여정이었다. 가만히 앉아 있거나 눕기만 해도 잽의 연타가 날아오는 것만 같은 그런 고통이다. 릴리와 카인이 이런 여정에 익숙해졌기에 망정이지, 평범한 사람이었다면 벌써 멍투성이가 되었을 터다.

다행스러운 점은 그들이 제국 중앙 도로만을 이용했다는 점이다.

제국 중앙 도로는, 사람으로 따지면 대동맥 혹은 대정맥에 해당하는 중요한 도로다. 대부분 탁 트인 평야 지대 한 가운데 설치되고, 제국군 감시 초소와 말을 탄 경비병들이 수시로 순찰을 한다.

선제후와 공작령 등, 귀족들의 땅을 지났다면 날강도 기사에게 합법적으로 돈을 뜯길지도 모른다. '안전하게 호위해 줄 테니 가진 것의 반을 내놓아라.' 하는 식으로 말이다. 적어도 제국 중앙 도로에서는 그런 불유쾌한 일은 겪을 일 없다.

카인과 릴리는 제국 직할 도시를 거쳐 계속해서 남하했다. 쉬어야 할 때면 우편국에 잠시 마차를 맡기고 여관을 찾았다. 우편국에 마부들이 쓰는 무료 숙박 시설이 있기는 했지만, 두 시간 간격으로 문이 벌컥벌컥 열고 닫히는데 잠을 푹 잘 수가 없었다.

“방은 어떻게 드릴까요? 1인실 2개, 아니면 2인실 1개?”

여관 주인이 물어올 때마다, 릴리는 고개를 푹 숙인 채로, 카인은 릴리가 말을 끝내는 걸 원치 않는다는 투로.

“2인….”

“1인실 2개!”

라고 당당하게 선언했다. 여관 주인이 맹한 눈으로 두 사람을 바라볼 때면, 카인은 탁 소리 나게 돈주머니를 테이블에 올려두었다. 그것으로 끝이었다. 자영업자가 돈 내는 사람 말을 들어야지 달리 누구 말을 듣겠는가.

덕분에 카인은 1인실에서 느긋하게 안나의 지침과 비밀스러운 접촉 방식에 대해 충분히 숙지할 수 있었다.

안나의 편지는 예상대로, 불가에 가까이 대어야 내용이 드러나는 특수 잉크로 적혀 있었기에, 혼자만의 시간은 꼭 필요했다.

문제는 그 다음. 사흘 전 밤이었다. 규정대로, 여관 마당에 촛불을 들고 나와 서류를 불태우는 걸 릴리가 봐버린 것이다.

“혹시.”

“뭐.”

“연애편지입니까?”

“응.”

다음 날 릴리는 한 마디도 하지 않았다. 대신 독한 눈으로 카인을 노려보곤 했다. 그리고 이틀 전 묵었던 숙소에는 1인실이 없었다.

릴리는 이번에야말로, 라는 표정으로 2인실을 외치려 했지만 카인은 꿈도 꾸지 말라는 듯

"공동 숙소로 합시다."

라며 돈을 내버렸다. 덕분에 그들은, 류트로 온 세상을 하나로 단결시키겠다는 정신 나간 악단과 밤을 보내야 했다. 북부 이교도까지 섞인, 잘도 제국 국경을 넘은 악단이었다.

하지만 맥주를 안주보다 더 많이 마시고, 노래를 실컷 부르다 보니 그런 건 상관 없는 일이 되어버렸다. 항의하러 온 옆방 사람들까지 한 마음 한 뜻으로 고기를 먹고 술을 마셨다.

재미는 있었지만, 카인과 릴리는 퉁퉁 부은 얼굴로 마차에 올라탔다.

마부와 말은 그새 바뀌어 있었다. 다행스러운 일이다. 전날의 마부였다면 '엄청난 밤을 보낸 모양이네.' 라고 지레짐작하며 음흉하게 웃었을 테니까.

카인은 지도를 살폈다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNkdpd29oWkd1OUhhbm9rSWhZTGRXS3RlUDR1MXFMQ0E0RVJ3eU5QYXd1TQ

오트란토 봉쇄수도원까지는 하루만 더 가면 된다. 가장 가까운 도시인 마리푸르트에 우편 마차를 두고, 말을 빌려 탄 다음 반나절 정도 가면 되는 셈이다.

피곤했지만. 잘 수는 없었다. 아무리 안전한 도로라고 해도 경계를 늦출 수는 없다. 릴리가 뚱하게 그를 바라보고 있는 지금은 사실 미지의 날강도보다도 그녀가 더 무서웠다.

그래서, 카인은 이미여러 번 읽었던 책을 꺼내 들었다. 일곱 용사에 대한 이야기였다. 물론 전혀 집중할 수 없었다. 릴리가 시무룩한 얼굴로 그를 빤히 바라보고 있었으니까.

“볼 거 없으면 책을 봐. 바깥 구경을 하던가.”

“책은 다 읽었고 경치 구경은 지루합니다.”

“이젠 곁눈질도 안 하네.”

“저도 아름답고 멋진 걸 보고 싶습니다. 욕심 좀 부리는 게 나쁩니까?”

“그런 문제라면 거울 보는 게 나을 텐데.”

“저는 거울이 없….”

무심코 대답하던 릴리의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다. 카인은 낄낄거렸다.

“뭐가 그렇게 궁금해?”

“진짜 연애편지였습니까?”

“그게 그렇게 중요하냐?”

“네.”

릴리는 정말로 진지해 보였다. 카인은 목을 가다듬었다.

“…연애편지 아니었어. 임무 지시서였다. 다 숙지하고 난 다음에 소각한 것뿐이야.”

릴리의 눈이 가늘어졌다.

“흥. 거짓말쟁이. 못 믿겠습니다.”

“또 뭐가.”

“그러면 왜 각방을 고집하십니까? 숨겨둔 애인에게 답장 쓰려고 하셨던 거 아닙니까? 아니면 또 다른 연서를 몰래 읽으시려고요?”

카인은 망치로 한 대 맞은 것 같았다. 아카데미에서 있었던 일 이후로 릴리는 비뚤어졌다. 뒤늦은 사춘기라도 찾아온 것일까.

“아니…당연하잖아. 아무리 우리가 같이 일하는 요원이라고 해도. 같은 방에 굳이 잘 필요가 있어? 남녀 사이에?”

릴리는 고개를 홱 돌렸다. 꼭 떼쓰는 어린애 같았다.

“제가 여자로 보이시기는 합니까?”

유치했다. 아니, 라고 했다간 ‘그러면 오늘 밤에 같이 자도 되지 않겠습니까.’라고 나올 거고, 응, 이라고 했다간 무슨 일이 벌어질지 모른다.

함정을 지나치게 정성스럽게 판 다음, 기둥 뒤에서 고개를 빼꼼히 내민 애 같았다. 결국 카인은 책을 내려놓았다.

“일곱 용사 이야기 알지?”

안 넘어갈 거라는 것 정도는 예측했고, 그래서 말 돌릴 거라는 것도 알았지만, 예상한 것보다 훨씬 맥락 없는 화제전환에 릴리는 그만 깜빡 넘어가 버렸다.

“알고 있습니다. 제국, 아니 제국인이 아니어도 알 만한 이야기 아닙니까. 10년 전에, 서로 전쟁을 벌이고 있던 동부 상인 연합국과 제국 사이의 황무지에서 마왕이 나타났고, 일곱 용사가 마왕을 무찔렀다는 이야기.”

실상은 좀 더 복잡하지만, 릴리가 말한 내용이 평범한 제국인이 알고 있는 내용이다.

“그리고?”

“음. 일곱 용사의 신분은 모두 달랐다고 했습니다. 배경도 달랐고 나이, 경력, 심지어 제국인이 아닌 사람도 있었고. 그렇지만 한마음 한뜻이 되어 마왕을 무찔렀다고 들었습니다. 최근, 제국의 신민들 사이에서 다시 유행을 타는 이야기이기도 하고요.”

“그 일곱 용사 중 두 명이 누군가에게 습격당했어. 살아는 있는데, 말 그대로 살아만 있는 상황이야. 지독하게 당했더라고. 우리는 누가, 왜, 뭐로, 그런 짓을 했는지 알아보러 가는 길이야.”

“누가 당했습니까?”

“첫 번째는 절제의 사도, 아리우스 수도원장. 살아 있다고는 하는데 교황이 어디에 잘 숨겨놨는지 위치는 몰라. 그래서 우리는 지금 두 번째로 공격당한, 순결의 기사 윌리엄 대주교를 만나러 가는 길이고. 마리푸르트에 마차 반납하고 짐 챙긴 다음, 말로 갈아타서 오트란토 봉쇄수도원까지 갈 거야. 제국의 용사가 당한 사건이니만큼, 교황도 이 사건에 참여한다고 했어. 썩 기분 좋은 소식은 아니지.”

릴리 역시도 동의했다.

백혈기사단이 아무리 세속 권력에 큰 관심이 없는 것처럼 보인다 해도, 종교 문제는 다른 차원이다. 더구나 백혈기사단은 황제보다 교황과 더 악연이 깊다. 성배기사단과 백혈기사단 사이의 무력충돌 사건은 아직도 유명하니까.

“누가, 대체 왜. 10년 전의 영웅들을 굳이 찾아가서 공격하는 걸까. 그래야 할 이유는 뭐고. 또 어떻게 그렇게 할 수 있었을까. 공격당한 사람이 한 명만 있는 것도 아니야.”

“그렇다면…?”

“아리우스는 몰라도, 윌리엄 대주교 일행은 50명이 넘었어. 심지어 30명은 잘 무장하고 훈련된 병사들이고. 그…어떻게 당했는지 스케치를 봤는데. 마차 바퀴에 깔린 짐승 같았어.”

릴리의 표정이 심각해졌다.

“'바퀴에 깔린 짐승 같았다.'라고 하셨습니까?”

“응.”

“저. 스케치에, 혹시 베이거나 잘려 나가거나 아니면 관통당한 흔적은, 혹시 없었습니까?”

카인은 놀라 릴리를 바라보았다. 그 자신은 스케치의 기괴함에 놀라 미처 떠올리지 못했던 것들이다.

오히려 릴리가 카인에게 묻는 말이, 안나와의 자리에서 떠올려야 했던 당연한 것들이었는데도. 하긴 안나도. 카인도, 분노하긴 했었다.

“세부적인 모습은 기억이 안 나. 솔직히 말해서 굉장히 충격적이었거든. 하지만, 그런 건 없었어. 적어도 내가 봤을 땐.”

“그렇다면, 둔기로군요.”

릴리는 바로 대답했다. 검술 명가 둘째 딸 이름값이 어디 가지는 않는 듯했다. 더듬거리고 놀라워하면서도, 카인은 피해 상황에 대해 릴리에게 들려주었다.

윌리엄 대주교, 자비기사단 소속 창병 30명. 하인과 고용인 포함 17명, 교구 사제 두 명과 수도사 한 명, 수녀 두 명이, 말 그대로 짓뭉개져진 채 살아 있노라고. 다만, 대주교의 모습은 좀 더 지독하다고.

“…좀 끔찍한 이야기인데. 윌리엄 대주교는, 갈비뼈가 몸을 뚫고 나와 있었어. 그것도 둔기일까?”

“그럴 확률이 높아 보입니다.” 릴리는 기억을 더듬었다.

“마상 훈련할 때, 말에서 잘못 떨어지면 드물게 생기는 일입니다. 부러진 갈비뼈가 살을 찢고 나오는 경우입니다. 다만 폐를 찢을 경우, 치명적인 일이 일어납니다. 어찌어찌 살아난다고 해도, 폐가 제 기능을 못 하면, 몸이 천천히 굳습니다. 산 채로…몸에 갇히는 셈입니다. 하지만…”

“하지만?”

“이상합니다. 영웅 윌리엄과 창병 30명은 그렇다 쳐도. 하인과 고용인, 사제, 수도사, 수녀들까지 공격할 이유는 없습니다. 심지어 그들 모두를 살려놓고, 둔기로만 공격했다는 건…”

릴리의 눈이 당혹감으로 물들었다.

“릴리. 네 생각은 어때? 이게 대체 뭐인 것 같아? 이, 사람인지 짐승인지 뭔지 모를 놈이, 왜 이런 짓을 했다고 생각해?”

“잘 모르겠습니다.”

하지만 릴리는 뭔가 집히는 듯, 입술을 살짝 깨물었다. 카인은 릴리의 대답을, 그리고 반응을 마음 속에 기억했다.

무언가를 보기 전에 지레짐작하는 건 위험하지만, 이 경우는 선입견이 아니라 가설에 가까운 것이라 할 것이다. 옳고 그름을 따질 수 있는 가설. 아무것도 모르는 채 보는 것보다, 최소한 무언가를 보아야겠다 마음먹고 본다면, 생각보다 많은 것을 건질 수 있다.

그리고 하루하고도 반나절 후, 오트란토 봉쇄수도원에서, 카인과 릴리는 가설을 검증했다.

잔혹한 증명이었다.


[EP.15] 순결의 몰락에 대한 보고서 (2)

하지만 수도원도 사람 사는 곳. 밥은 먹고 살아야 하고, 아프면 의사도 찾아가야 한다. 그렇기에 어지간하면 속세와의 연결을 완전히 끊어버리지는 않는다.

봉쇄수도원은 그런 ‘어지간한’ 곳이 아니다. 봉쇄, 라는 말 그대로, 누구도 밖으로 나갈 수 없고 밖에서도 안에 들어올 수 없다.

한 번 발 디딘 이는, 정해진 구역 밖으로는 늙어 죽은 후에도 나가지 못한다. 죽은 후에는 수도원 경내 묘지에 매장되니까. 제 발로 포기하고 나가는 것은 허용되지만, 다시 돌아올 수 없다.

그렇기에 봉쇄수도원은 찾기도 어렵고 접근도 어려운 험지에 지어지기 마련.

카인과 릴리가 말을 타고 향하는 오트란토 봉쇄수도원도 그러하다.

깎아지른 바위산 사이 분지에 위치한 작은 수도원. 바람이 어찌나 거센지 사람 키보다 큰 나무 찾기도 어려웠다. 땅은 말 그대로 암반 지대라서 이끼 하나 발붙일 자리가 없었다. 말 그대로 헐벗은 산이었다.

그랬기에 카인은 처음으로 보안국 제공 사슬 갑옷에 고마워했다.

제국군조차 채용하지 않는 구형으로, 균형이 잘 잡혀 있다는 걸 빼면 지나치게 두툼하고 무거워 기피 대상이다. 그 위에 얇은 셔츠까지 걸쳤으니 불편함도 덧입혀졌다.

하지만 이런 바람 부는 산길에서는 그런 불편함이 되레 안정감이 되었다. 길의 끄트머리에서 바람에 날아가지 않으려 용을 쓰는 자비기사단 병사들을 보니 고마움은 두 배로 깊어졌다.

“정지! 정지! 이 앞은 막혔습니다. 돌아가십시오!”

“수도에서 왔소!”

카인은 고함을 지르며 말에서 내렸다. 교단에서 보내줬던 편지와 안나의 확인서가 든 길쭉한 나무통을 흔들었다.

바람이 너무나 거세게 부는 바람에 서류를 다 꺼낼 수가 없었다. 바람에 날아가기라도 하면 골치 아파지니까. 대신 카인은 끝부분의 인장만 살짝 보여주었다. 교황의 인장을 확인한 병사들이 놀라워하면서 통과 신호를 보냈다.

허무할 정도로 빠른 승인이었지만, 다시 생각해보니 그렇게 놀랍지도 않았다. 기사단은 이미 그들이 오는 걸 알고 있었을 것이고, 정말 그 사람이 맞는지 확인하면 끝나는 일이었을 테니.

바람 부는 암석 들판을 지나가자 V자 모양의 협곡이 나타났다. 미친 듯이 부는 바람은 줄어들었지만, 대신 귓가에 대고 나팔을 부는 것처럼 윙윙거렸다. 바람은 한 번 물은 희생자를 놓아줄 생각이 별로 없는 듯했다.

5분, 어쩌면 10분. 협곡을 지나자, 분지가 모습을 드러냈다. 분지 특유의 포근함 같은 건 아예 없었다. 돌보지 않아 방치된 개밥그릇도 이것보다는 안온한 느낌이 들 것 같았다.

땅은 붉었고, 산은 나무라고는 없어 헐벗었다. 그런 곳에 세워진 석재 수도원은 더 없이 위압적이면서도 쓸쓸해 보였다.

그래도 있을 건 다 있는 건물이다.

중앙의 꽤 커다란 예배당을 중심으로, 양옆에 집회소, 수도자 숙소가 배치되어 있다. 도서관처럼 보이는 반듯한 건물도 보였다. 바람이 제 몸을 비벼대는 바람에 조금 닳기는 했지만, 돌 특유의 둔탁한 견고함과 둔중함이 안정적이다.

그 앞마당에는 펄럭거리는 천막들이 잔뜩 세워져 있었다. 목책도 보였고, 말뚝에 매인 말들도 있었다. 임시 마굿간은 건물 벽 바로 옆에 지어져 있었다.

그 주변으로 기사단원들이 바쁘게 돌아다녔다. 갑주를 차려입은 기사도 보였지만, 대부분은 시동과 견습 기사로 보였다. 시동은 후드 없는 로브를, 견습 기사는 후드가 달린 로브를 입는다더니, 정말 그래 보였다.

“거대한 공사 현장 같습니다.”

카인 가까이 다가온 릴리가 속삭였다. 기사단원들은 꽤 바빠 보였다. 언제 가져왔는지 통나무를 톱으로 자르고, 대패로 밀고, 못질하고 있었다. 나무판자를 빙 둘러 바람을 막고, 임시 화덕의 커다란 솥에서는 물이 끓는다.

뭘 위한 것인지는 어렵지 않게 알 수 있었다. 기저귀. 피에 젖은 붕대. 오물이 가득 묻은 시트…지나가던 기사들이 카인과 릴리를 힐끔거렸지만, 피로에 잔뜩 찌들어서인지 그들에게 말을 거는 이는 없었다. 낯선 이방인을 경계하기도 지친 모양이다.

“릴리. 그냥 내려서 말을 끌고 가는 게 낫겠다. 너무 불편한데.”

카인과 릴리가 말을 달랬다. 푸르릉, 거리며 멈춰 서자, 말에서 내린 다음 장구류를 착용했다. 왼쪽 허리춤에 제국검과 검집을 착용한 건 똑같았지만, 카인은 오른손에 쇠로 띠를 두른 물푸레나무 지팡이를, 릴리는 귀중한 서류와 확인증이 든 동그란 나무 함을 챙겨 들었다.

두 발자국이나 떼었을까, 무언가가 그들의 앞으로 굴러왔다. 견습 기사였다.

시동이든, 견습 기사든 낡아빠진 옷을 입은 건 마찬가지였다. 말이 좋아 로브지 사실은 넝마를 억지로 기운 것이나 다름없었다. 그들의 앞에서 배를 부여잡고 고통스러워하는 견습 기사도 크게 다르진 않은 것 같았다.

천막 사이로 붉은 머리의 사내가 달려 나왔다. 투구를 쓰지는 않았지만, 쇠 징 부츠를 착용한데다 가슴에 자비기사단 상징이 그려진 단복을 입은 걸 보니 정식 기사로 보였다.

사내가 견습 기사를 발로 걷어찼다.

“이 병신 새끼, 느려 터진 새끼, 시키는 일 하나도 제대로 못 하는 아둔한 새끼, 내가 상황 바뀐 거 있으면 당장 찾아와서 보고 하라고 했어, 안 했어?”

“하셨습니다!”

견습 기사는 악에 가까운 고함을 질렀다. 사내는 더 화가 난 듯했다.

“그걸 알아듣는 새끼가, 그걸 기억한다는 새끼가! 야, 이 개새끼야. 네가 뭔데 나를 개망신을 줘. 네가! 뭔데! 나를! 망신당하게! 하냐고! 팔로 막아, 팔로 배 쳐 막으라고 병신 새끼야, 지난번처럼 피오줌 질질 싸고 싶지 않으면!”

강철 부츠가 사정없이 복부에 날아들었다. 견습 기사는 필사적으로 배를 움켜쥐었다. 사내의 얼굴에 비릿한 웃음이 감도는가 싶더니,

빡.

쓰러진 이의 머리를 걷어찼다. 견습 기사의 목이 확 젖혀졌다.

“보고! 막으랬지! 보고! 전쟁터에서 이러면 뒤진다고! 하, 이 병신 새끼 진짜. 들으면! 까먹고! 들으면, 까먹고! 오냐, 오늘 끝을 보자! 교훈을 대가리 뼈에 새겨주마!”

카인이 붉은 머리 기사를 확 떠밀었다. 그 때문에 기사는 뒤로 나자빠질 뻔 했다. 카인은 어이쿠, 하며 기사의 다리를 지팡이로 걸었다.기사가 꼴사납게 뒤로 나자빠졌다.

“어이쿠, 미안합니다! 이거 바람이 영 세서 말이죠!”

사색이 된 카인이 기사의 팔을 억지로 잡아 끌다가 확 놓아버렸다. 기사의 뒤통수가 쳐박혔다.

"아아악!"

“아이고, 머리 안 다치셨습니까? 몸에 힘이 안 들어가세요?”

바닥에서 버둥거리며 붉은 머리 기사가 손을 휘둘렀다.

“너 뭐 하는 새끼야!”

“수도에서 왔습니다. 이거 초면에 실례를 저질렀군요. 이 금발머리 기사분은 제 동료입니다.”

카인과 릴리는 미리 말을 맞추었다. 서로 동등한 '동료' 인 것처럼 행동하자고.

이 사건은 막시부르크 사건보다도 훨씬 고도의 보안을 요구하는 사안이다. 상대가 '교황' 이니만큼 은밀함은 더 해야 한다. 그렇기에 카인은 자신이 4과 과장이라는 걸 밝히지 않기로 했고, 릴리는 수습 요원임을 비밀에 붙이기로 했다.

최소한의 단서, 누가 누구의 윗사람이고 아랫사람인지조차 알리지 않아, 조사자 신원 파악을 늦추려는 시도였다.

그렇기에 릴리는 당당하게 견습 기사를 일으켜 세웠다.

“죄송하지만, 말을 어디에 매어야 하는지를 모르겠군요. 저를 잠시 도와주실 수 있을까요?”

말이 도와달라는 것이지 강권이나 다름 없었다. 릴리는 말 두 필의 고삐를 움켜쥐었고, 다른 손으로는 견습 기사를 잡아 끌었다. 눈치 보는 견습에게 손을 두어 번 휘저은 붉은 머리 기사가 잇소리를 내었다.

“이름은?”

카인은 정중하게 인사했다.

“그냥 요원, 이라 불러 주시면 됩니다. 저 친구도 그렇고요. 귀하의 성함은?”

“하! ‘요원’이라고? 그러면 나를 ‘성주’라고 부르시오.” 붉은 머리는 비아냥을 숨기지 않았다. “수도에서 요원들이 온다는 말은 들었는데, 그게 당신들이로군.”

“안에서 무슨 일이 일어난 겁니까?”

“초면의 나그네가 몸으로 부딪쳐 오는 것만큼 지랄 맞은 일.” 기사는 땅에 침을 탁, 뱉었다.

“당신이 책임자요? 여기 지휘관과 대화하고 싶은데.”

“지휘 체계도 개판이오. 하루가 멀다고 윗선이 바뀌는 통에 지긋지긋하다니까.” 다시 칵, 퉤. 이번엔 카인의 발치에서 그리 멀지 않았다.

“그래도 듣고 싶다면 말이지만, 일단 저기. 도서관 쪽으로 갑시다. 여기 주인은 원장 수사님이니, 원장님과 말해 보시오. 본관보다는 저기가 천국이라 할 수 있을 거요. 여기는 연옥 정도 되려나.”

“본관은 어떻길래?”

“지옥.”

요란하게, 바람이 울부짖었다.

릴리가 저편에서 걸어 나왔다. 수습 기사는 어디로 갔는지 보이지 않았다. 붉은 머리 기사는 두 사람을 도서관 앞까지 데려다준 다음, 빌어먹을 새끼의 골통을 부숴버리겠다며 씩씩거렸다.

문을 열기 전, 카인은 릴리를 팔꿈치로 슬쩍 떠밀었다.

“아깐 잘했다.”

“기술 멋있었습니다.”

카인은 히죽 웃고 도서관 문을 열어젖혔다.

탁발 수도승들이 보였다. 그중에는 무척 나이가 많아 보이는 남자가 있었다. 허리가 굽고, 주름만큼이나 꼬부라진 나무 지팡이를 짚은 이였다.

“누구요? 처음 보는 분들인데.”

“수도에서 왔습니다.” 카인은 그렇게만 이야기했다. “여기, 확인증도 있고요.”

릴리가 재빠르게 함에서 서류를 꺼내 내밀었다. 노인이 서류를 바라보았다. 마치 숨겨둔 먹을 것이라도 찾는 것처럼, 탐욕스럽게 희번덕거리는 눈이었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNkdpd29oWkd1OUhhbm9rSWhZTGRXSk1vLzVjREg1eVZ4SmVhTFVFWTFQOA

“가져가시오…나는 바르톨로메오 수사라오. 이 고요한 곳의 수도원장이지만, 근래 있었던 일 때문에 영 못 보일 꼴을 보이는구려. 내 방으로 갑시다.”

창고라고 해도 믿을 정도의 방이었다.

백 년은 넘은 것 같은 책상. 등받이조차 없는 나무 의자. 손님용 의자 같은 건 아예 없었는지 나무 물통을 뒤집어엎고 위에 널빤지를 얹었다. 차가운 돌은 냉기를 내뿜는데, 빼빼 마른 나무 책장 안의 둘둘 말린 종이는 낙엽만큼이나 건조해 보인다.

“내 평생 이런 일은 처음이오.” 원장은 하소연부터 늘어놓았다.

“환자들을 집어 던지다시피 내려놓고 가지를 않나, 기사단이 대뜸 마당에 천막부터 치지를 않나! 이래서는 안 된다고 여러 번 이야기 했는데도 들어줄 생각조차 하지 않아요. 교황 성하의 명이라는데, 나는 그 명령서 한 장 본 적 없소이다! 오트란토 봉쇄수도원은 신께서 축성한 성스러운 땅인지라, 역대 교황 성하들조차 이곳을 존중하셨거늘…!”

수도원장의 말은 이러하다. 시끄러운 소리에 일어나 보니 자비기사단원들이 잔뜩 몰려왔단다. 검은 천으로 덮인 수레가 잔뜩이었는데, 포장을 벗기자 ‘이루 말할 수 없이 끔찍한 것들’이 드러났다. 놀랍게도 그것들은 사람이었다.

자비기사단은 교황의 명령을 들먹거렸다. 수도원을 징발한다는 내용이었다. 억지로 밀고 들어온 기사들은 성당의 의자를 부수어 간이침대를 만들었다. 그래도 부족하여 보이자 자기들 본원에서 가구를 가져왔다.

뿐인가, 임시 지휘소와 숙소, 식당까지 차렸다. 봉쇄수도원의 수사들은 엉겁결에 갖은 노역에 봉사해야 했다. 다른 건 다 참을 수 있었지만, 기사단의 시중을 들라는 요청만큼은 받아들일 수 없었다.

“들어먹지를 않아. 들어먹지를 않는다고. 여기는 봉쇄된 곳인지라 우편조차 잘 되지를 않아요. 겨우겨우 수를 써서 교구에 편지를 보냈더니 그제야 지역 기사단장이라는 놈이 듣는 척이라도 하더군. 지휘도 못 하면서 소리만 질러대는 무례한 놈이라오.”

“혹시 그 빨간 머리 기사입니까? 침 탁탁 뱉는.”

“저주받을 놈! 신성한 경내에서 또 그런 짓거리를! 아아, 이제는 힘낼 여력도 없구려…맞소. 그 사람이오. 알드릭 형제, 헤르부르크 성주. 이 지역 기사단장이라오.”

“원장님도 어떻게 제어가 안 됩니까?”

“기사단장이라는 족속들은 자기네 깡패 무리 우두머리들과 교황 성하 말만 듣는다오. 나 같은 시골 칡넝쿨 늙은이 말은 들어 먹지를 않지.”

기사단과 주교단 사이의 오랜 알력은 유명하다. 무관과 문관의 다툼만큼이나. 서로서로 필요로 하면서도, 서로를 틈이 나면 짓밟고 올라가려 하는 그런 식이다.

“뭐 때문에 저렇게 화가 났죠?”

“자기가 윗대가리 노릇을 더는 못 하게 생겼으니까.” 바르톨로메오 수사는 헛웃음을 지었다.

“우선 이단 심문관이 온다오. 당신네 제국 사람들 표현을 빌리자면, 감찰관이라고나 할까. 거기에 자기 상급자까지 오고 있으니, 지역 기사단장 입장에서는 여간 껄끄러운 일이 아닐 거요. 남부 지역 총괄 원수에게 밉보여서 여기까지 밀려온 거거든. 그러니 저자가 여기서 하는 일이라고는 그저 청소하고 기저귀 갈아주는 일 말고는 없소.”

“혼란스럽군요.” 카인과 릴리의 눈이 마주쳤다. 늙은 수사는 손을 포갰다. 툭툭 불거진 관절이 허옇다.

“안쪽 상황을 볼 수 있겠습니까?”

“좋을 대로. 어차피 당신네는 교단 사람도 아니잖소? 숙소에 함부로 들락거리는 것만 참아주신다면, 나머지는 뭘 해도 그러려니 하겠소. 귀도! 게 밖에 있는가!”

귀도 수사 역시 탁발승이었다. 다른 수도사들과 구별되는 점이라면 송아지처럼 커다랗고 순한 눈망울 정도이리라. 갈색 눈동자는 선해 보였지만, 동시에 겁먹은 것처럼 보였다.

“수도에서 오신 귀한 분들 데리고 저기 안쪽 안내 좀 해 드리게. 그리고, 여러분. 거기서 뭘 보시건 간에 말이오, 정중히 청하겠는데, 구토하려거든 바닥이 아니라 준비된 바구니에다 해 주시오.”

“구토라고요?”

원장은 지긋지긋하다는 듯 손을 다시 내저었다. 파리라도 내쫒는 모양새였다.

귀도 수사가 “가시죠.” 하며 카인과 릴리를 이끌었다.


[EP.16] 순결의 몰락에 대한 보고서 (3)

역겨운 냄새가 마중을 나왔다. 온몸으로 울부짖는 괴성이 뒤따랐다. 웅, 웅하는 소리. 울 기력조차 없는 사람이 몸을 진동시켜 우는 소리. 바깥에서, 바람 소리라고 생각했던 그런 울부짖음이다.

짓뭉개진 사람들이 침대에 묶여 있었다. 50명이 넘는 사람들이 전부. 스케치에서 본 것보다도 훨씬 심했다. 거인이, 사람을 터지지 않을 정도로만 이리저리 굴린 것 같은 모양이었다.

카인과 릴리, 귀도는 더 가까이 다가갔다.

침대 하나당 간호 인력 두 명씩 배치되어 있다. 하지만 두 명으로도 모자라 보였다. 침대에 드러누운 그들은 몸부림을 쳐댔다. 철컥. 철컥. 쇠사슬로 단단히 결박되었는데도 그것들은 어떻게든 벗어나려 했다.

“온몸의 뼈가 부러졌는데, 어긋난 채로 붙었다오. 부러진 뼈가 근육과 살을 찔러 혈종이 생기는데, 어떻게든 진정시키려고 해도 몸을 한시도 가만히 있지 않으니….”

우우욱.

왼쪽에서 두 번째 간호원이 입을 감싼 채 달려 나갔다. 귀도가 비어 있는 자리로 달려갔다. 철컥! 철컥! 쇠사슬이 팽팽해졌다. 짓뭉개진 사람이 몸부림을 쳤다. 팔과 다리에 부러진 뼈가 살갗 밖으로 튀어나온 채였다.

“먹어요! 먹어야 한다고요!”

간호원은 어떻게든 입에 미음을 부어 넣으려 했지만, 묶인 이는 완강하게 거부했다. 몸을 앞뒤로 요란하게 젖히며 침대에 제 몸을 부딪쳤다. 요란스럽게 부딪힌 등에서 피가 흘렀다.

“방법이 있을지도 모르잖아요!”

간호원이 고함을 질렀다. 허사였다. 결국 그녀는 죽그릇을 바닥에 집어 던졌다. 나무 그릇은 깨지는 대신 튕겨 나갔고 숟가락은 어디로 밀려 나갔는지 보이지 않았다.

카인은 알 것 같았다. 저들은 죽고 싶어 한다. 밥도 먹지 않고, 물도 마시지 않으려 한다. 고통이 안에서부터 몸을 찔러대니 미칠 것이고, 입 밖으로 꺼내어 표현할 수도 없으니 피 섞인 응어리만 져 간다.

제 몸을 치받던 이가 결국 혼절했다. 몸 밖으로 흐르던 피가 우뚝 멈춰 서더니, 당연하다는 듯이 흘러나온 몸 안으로 다시 돌아갔다. 꾸물거리고, 흠칫거리면서도, 취객이 기어코 자기 집을 찾아 기어들어 가듯이. 피멍은 다시 가라앉았고, 찢어진 상처는 서서히 아물었다. 하지만 가학과 학대의 흔적은 사라지지 않았다.

“기적이오.”

웃음도 환희도 없다. 서글픔과 허무함 뿐이다.

카인은, 귀도가 저주를 잘못 말하지 않았나 생각했다.

하지만 귀도는 공허하게 되뇌었다.

“이걸 기적이라 부르지 않으면 뭐라 부르겠소. 피는 되돌아가고 상처는 낫는다오. 이들은 죽으려고 해야 죽을 수조차 없는 이들이라오. 먹을 것도 마실 것도 거부한다면, 그때는 어떻게 되는지는 나도 모르겠소. 이들도 모르겠지. 다만 죽고 싶어 하는 것만큼은 확실하오. 자살이 씻을 수 없는 죄라는 것을 잘 아는 이들이 말이오.”

뭉개진 이의 눈가에서 고요히 눈물이 흘렀다. 귀도는 로브 자락으로 눈물을 닦아주었다.

“수도에서 오신 분들이여. 누가, 왜 이런 짓을 했는지 아시겠소?”

카인은 흩어지려는 정신을 간신히 붙들고 있었다. 그랬기에 그는 고개를 끄덕이는 것 말고는 달리 표현하지 못했다. 가까이, 쓰러진 사람의 곁으로 다가갔다.

“말은 전혀 못 합니까?”

“누구도 말을 하지 못하오. 목을 부수고 혀를 뽑아 버렸기에 그저 울부짖는 게 전부..”

”움직이는 것도…?”

“팔다리 힘줄이 뭉개지고 근육이 오그라들었소.” 귀도의 목소리는 침울했다.

“이상하게도 그것들은 낫지도 회복되지도 않소. 딱 한 번. 우리가, 이들의 어긋난 뼈를 다시 부러뜨리고 온전히 붙이려고 한 적이 있었는데…잘 안되었소. 이 상태로. 정확히 이 모습으로 다시 되돌아오더이다. 기절한 것이 자비라면 자비겠지.”

고통이다. 오로지 고통을 주려는 의도만으로 가득했다. 카인은 그렇게밖에 생각할 수 없었다. 사람의 정신을 제 육체에 가두고 끝없이 고문하는 것.

카인은 릴리를 바라보았다. 릴리는 주먹을 움켜쥐고 있었다. 카인과 달리 릴리는 스케치조차 보지 않았었다.

그우으아아아아아

빛이 번쩍거렸다. 예배당의 한 가운데에서 들렸다. 거창한 침대에 묶인 이가 온몸에서 빛을 내뿜고 있었다. 그 남자가 누운 곳은 천장이 원형으로 뚫려 있었는데, 색유리 사이로 형형색색의 빛줄기가 떨어져 내렸다.

카인과 릴리, 귀도는 그 사내에게로 다가갔다. 다른 사람과 달리 그 남자의 몸은 더 처참했다. 뒤집어진 갈비뼈가 새의 날개처럼 폐부를 찢고 바깥으로 튀어나왔다. 다리와 팔은 녹아내린 쇠로 몸에 결박되어 있었다. 성기만이. 그 남자의 성기만이 오로지 온전했다.

“순결의 기사, 윌리엄 대주교요. 자비기사단 성기사였고, 영웅 중 한 명이며, 대주교직을 수행하고 있던 그 사람.”

대주교 역시 온몸을 앞뒤로 흔들었지만, 격렬하지는 않았다. 비참한 외형이 아니었다면, 카인은 그가 웃는다고 생각했을 것이다. 아니다. 그는 정말로 웃고 있었다. 닫히지 않은 눈꺼풀에서 눈물을 흘리고 입가로는 침을 질질 흘리며 그는 세상 즐겁다는 듯 웃음을 터트렸다.

“…밥도 잘 먹고. 잠도 잘 잔다오. 대체 어떤 빌어먹을 새끼가 뭐로 이런 짓거리를….”

귀도가 얼굴을 감싸 쥐었다.

“검집.”

백지장처럼 질린 릴리가 조용히 읊조렸다.

“뭐라고?” 카인이 되물었다. 귀도가 손을 내렸다.

“뭐라고 하셨습니까?”

“검집. 검집으로 때린 겁니다.”

우우우, 우으으으.

대주교가 울음을 터트렸다. 언어라고는 없던 시절의 사람처럼, 하지만 온몸으로 슬픔과 아픔을 토해내고 싶어 하는 원시의 존재처럼, 대주교는 울었다.

옆에서 대주교의 몸을 닦아주던 이들도, 가만히 기도를 올리던 이들도, 침대에 묶인 채 아우성을 치던 짓눌린 이들도 함께 울었다.

이내 그것은 회랑을 격동시키는 진동이 되었다. 묘하게도 반주 없는 성가와 닮았다. 일주일 내내, 바쁜 일상에서 주일의 특별 송가를 연습하는 성가대의 그것처럼.

* * * * *

우물이 없는 건 단순히 암반 지대여서만은 아닌 듯했다. 이곳은 산꼭대기에 가깝고, 그러니 지하수를 찾기도 힘들뿐더러 파는 것조차도 만만한 일은 아닐 것이다.

대신 돌 틈 사이로 새어 나오는 물은 많았다. 물든 작은 개울이 되어 바위와 바위 사이를 흘러갔는데, 얼마나 오래전부터 흐른 것인지 틈새가 깎여 고요히 흘렀다.

솜씨 좋은 조각가라도 있었던 것일까. 틈새에는 천사가 그려져 있었다. 기도하듯 두 손을 모은 천사였는데, 갈라진 틈을 교묘하게 감긴 눈처럼 그려 놓아서, 천사가 미소 지으며 우는 모양새였다.

평소 같으면 사람을 미소 짓게 할 만한 모양새건만. 지금은 아니다. 졸졸거리며 흐르는 작은 개울 옆으로 수많은 이들이 그저 앉아만 있었다.

교대한 간호원들, 지쳐버린 기사단원들이었다. 이곳은 수도원에서 조금 외진 곳이고, 바람 소리인지 울음소리인지도 이곳에서만큼은 잘 들리지 않았다. 그러나 휴식처라고 할 만한 곳은 이곳뿐이다.

누군가 소리 없이 고개를 떨구고 흐느껴도, 아무도 쳐다보지 않았다. 흐느낌은 이내 전염이 되었다. 너나 할 것 없이 나지막하게 기도를 올리면, 다른 이들도 기도를 읊조렸다.

카인은 흘러가는 구름을 멍하니 바라보았다. 아무 생각도 들지 않았다. 무슨 말을 떠올려야 할지 알 수 없었다. 보안국 요원 생활을 하며 온갖 것을 다 보았다고 생각했지만, 그렇다고 무엇을 봐도 무감동하고 무감각해야 한다는 이야기는 아니다.

그의 바로 곁에서 릴리는 무릎을 감싼 채 덜덜 떨고 있었다. 안에서는 애써 태연한 척했지만, 예배당 밖으로 나오자 그녀는 얼굴을 감싸 쥐며 구석진 곳으로 달려갔다.

두 사람은 유령처럼 떠돌다가, 무의식적으로 이곳을 찾았고, 멍한 얼굴로 하늘만 바라보는 다른 사람들처럼 바닥에 앉았다.

카인이 릴리의 팔을 가만히 감쌌다. 여전히 그녀는 미세하게 떨고 있었다. 카인은 고갯짓으로 개울에서 조금 떨어진 곳을 가리켰다. 나무가 드문드문 자라 있어서, 완전히는 아니어도 몸과 말소리를 가리기에는 괜찮은 공터였다. 쓰러진 나무까지 있으니 걸터앉기에도 좋아 보였다.

“검집이라고?”

카인은 목소리를 낮췄다. 릴리 역시 듣는 귀가 있나 싶어 주변을 둘러보았다. 아무도 없다는 걸 확인하고 그녀 역시 속삭였다.

“네. 확실합니다. 검집입니다. 멍의 자국과 간격이 제국검 표준 검집의 간격과 비슷합니다. 차마 직접 대어보지는 못했지만. 눈어림으로는.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNkdpd29oWkd1OUhhbm9rSWhZTGRXSUEyWW55MXZqVm1XMHEwTXRVakkybQ

왜 검집일까. 카인은 거세게 머리를 내저었다. 그가 본 희생자들의 몸을 떠올렸다. 베이거나 뚫리거나 그을린 자국 같은 건 없었다. 릴리의 말대로, 그저 둔기로 내려친 자국뿐이다.

“어떻게 보자마자?”

릴리는 조용히 고개를 돌렸다.

“…제가 그걸로 많이 맞아봐서 압니다.”

릴리의 어깨가 가늘게 떨렸다. 카인은 더 묻지 않았다. 캠퍼스에서 고함을 질러댔다던 백혈기사단장의 표독스러운 얼굴이 떠올랐다.

악의. 대체 얼마만큼의 악의가 있어야 사람을 그렇게 때릴 수 있을까. 대체 얼마만큼의 악의가 있어야 사람들을 저렇게까지 짓뭉개버릴 수 있을까.

악의가 아니라면, 순전히 가학에의 기쁨 때문일까. 카인은 알 수 없었다. 손가락 뼈마디 하나하나조차 부러뜨리고 꺾어놓고 짓뭉개고 갈아버린 것을 보면 그럴지도 모른다.

거기에 기적.

기적은 보안국의 소관이 아니다. 저것은 교단의 일이다. 물론 카인은, 교단이 자체 역량으로 해결할 수 있었다면 제국에 요청도 하지 않았을 거라던 안나의 말을 기억한다.

“릴리.”

릴리가 깜짝 놀라 몸을 돌렸다. 분명 서로의 이름은 말하지 않기로 하지 않았던가.

“네.”

“난 이 개새끼 잡아야겠어.”

카인은 지팡이를 힘있게 움켜쥐었다.

“어떤 새끼가 이런 짓거리를 했는지. 그 놈 면상 한번 봐야겠다고. 이건…이건 아니야. 인간쓰레기 같은 놈들, 자기 재미를 위해서는 다른 사람 장난감처럼 다루는 놈들 많이 봤지만. 그 중 어느 놈도 이렇게까지 집요하고 섬세하게 악의로 가득 찬 놈은 없었어.적어도 그런 놈들에겐 이유가 있었다고. 여기에 있는 건 그저 목적뿐이야.”

릴리는 더 떨지 않았다.무딘 칼을 갈아내듯, 숨을 골라냈다. 그녀 역시 요원이고, 요원이기 이전에는 기사단의 일원이었다.

"어떤 목적이라 보십니까?"

"경고." 카인은 지팡이를 힘있게 움켜쥐었다.

"릴리. 이건 경고이자, 도발이야. 죽는 것조차 자기 뜻대로 할 수 없을 거라는 완전한 무력감을 주려는 도발. 할 수 있는 만큼 해 보라는 식의 경고. 나는 이 정도의 힘이 있으니, 말릴테면 말려보라는 식이야. 자기 영역을 침범당한 맹수들이 하는 짓이지. 다시는 덤빌 생각을 하지 못하도록, 필요 이상으로 짓밟아버려. 놈은 여기서 멈추지 않을 거야. 벌써 두 명이 당했다면, 나머지 다섯도 당할 수 있어."

릴리가 격정 섞인 숨을 토해냈다. "제가 무엇을 하면 되겠습니까?"

“일단 여기서부터 시작하자."

카인이 지팡이로 대지를 두드렸다.

"대주교는 다른 곳에서 공격당했어. 기사단이 그를 데려왔지. 자비기사단은 현장 모습에 대해 알고 있을 거야. 일단 있는 대로 정보를 모아 보자. 대주교가 언제 어디에서 발견되었는지, 자비기사단이 환자들을 어떻게 데려왔는지, 그의 행적에 대해 교단이 알고 있는 건 뭔지. 시시콜콜한 거라도 좋아. 각자 조사하고, 비교해가며 검증해보자.”

“알겠습니다.”

“좋아. 일단 너는 기사단을 탐문해 봐. 나는 성당으로 간다.”

“성당 말입니까?”

카인은 고개를 끄덕였다.

“대주교가 어떤 식으로 당했는지 다시 봐야겠어.”


[EP.17] 순결의 몰락에 대한 보고서 (4)

냄새와 구토, 신음과 좌절, 울음과 눈물. 한탄과 비명. 신을 찬양하며 환희의 찬송을 부르던 공간은, 신이 죽기라도 한 것처럼 애통의 장송곡만 흐른다.

하지만 카인은 달라졌다.

휴식을 취하는 간호 인력들에 끈질기게 달라붙었고, 짜증 섞인 무시가 돌아오면 정중하게 물러섰다. 지팡이를 벽에 기대어 둔 채, 양손에 천을 들고 환자의 오물을 같이 닦아주었다. 무겁고 더러운 짐을 대신 들었고, 뜨거운 미음이 식을 때까지 수저로 저어 식혀주었다.

“가만히 계세요! 다친다고요!”

또 누군가가 발작했다. 울부짖으며 제 몸을 부딪쳤다. 쇠사슬이 끊어질 리 없는데. 제 몸을 찧어 보았자 다시 말끔히 회복될 텐데.

간호하던 수사의 눈에 눈물이 맺혔다. 환자도 그랬다. 사람과 사람이 만났는데도 슬픔과 고통만이 가득하다.

통하지 못하니까. 이야기를 나눌 수 없으니까.

카인은 가까이 다가갔다. 쇠사슬을 겨우겨우 붙들던 수사들은 카인이 힘을 써 주러 왔나, 하며 기대했다. 하지만 카인은 손 하나 깜짝하지 않았다. 그저 질문했다.

“복수하고 싶으십니까?”

한때 사람이었지만, 지금은 제 몸에 갇혀버린 영혼이 울부짖었다. 몸부림은 없었다. 그저 울부짖음이다.

“제 말이 들리신다면, 짧게 울어주십시오. 아니라면, 침묵해주시고. 저는 당신을 돕기 위해 여기 왔습니다. 다른 분들도 마찬가지고요.”

수사들이 카인을 귀신 보듯 바라보았다. 카인은 묵묵히 말을 이어 나갔다.

“답답하고 힘든 마음…그걸 감히 안다고 아는 척하고 싶지는 않습니다. 괴로운 고통도 저는 헤아릴 수 없습니다. 그렇기에, 당신이 대체 무슨 일을 겪었는지 알고 싶습니다. 당신을 이렇게 만든 자를 찾아 값을 치르게 할 것입니다.

그렇기에 다시 한번 청합니다. 제 말이 들리신다면, 당신을 위한 복수에 동의하신다면, 짧게 울어주십시오. 아니라면, 제 말이 들리지 않으시거나 이해하지 못하신다면, 침묵해주십시오.”

우으으.

몸부림이 멈췄다. 주변의 환자들조차 몸부림을 멈추었다. 지켜보던 수사가 조심스럽게 수건으로 환자를 닦아 주었다. 예전과 달리 짜증을 내지도, 화를 내지도 않았다.

“감사합니다. 질문 먼저 드리겠습니다. 소리를 내는 것이 힘드시다면 그저 몸을 살짝 움직여 주시고, 그것도 힘드시다면 한쪽 눈만 감아 주십시오. 반응이 있으면 그렇다, 없다면 아니다 라고 이해하겠습니다. 고통스러우시겠지만, 공격당하셨을 때의 상황을 알고 싶습니다.”

알아야 할 것이 분명했기에, 얻어야 할 것이 확실했기에, 모든 것은 그저 과정이 되었다. 거쳐 가야 하는 단계가 되었다. 방향이 분명해지자, 행동 하나에. 감정 하나에, 의미가 깃들었다.

카인은 그렇게 한 명, 한 명 조사해 나갔다.

칼에 베이거나, 창이나 화살에 꿰뚫리거나, 밧줄에 졸리거나 하는 흔적은 어디에도 없었다. 둔기에 맞았거나 어딘가에 강하게 부딪혔을 때 생기는 타박상과 골절상이 전부였다.

온몸에 멍이 들어 있었으니까.

수사, 수녀, 기사단 시종과 견습 기사는 험하고 궂은일을 많이 할 뿐이지, 의사는 아니다. 그렇지만 아주 어린 시절부터 혹독한 매질을 견딘 이들이기에, 이런 ‘멍든 상처’에 대해서는 잘 알았다. 특히 기사단에 소속된 이들의 증언은 한결같았다.

그들의 말로는, 어딘가에 부딪히거나, 둔기에 맞았을 때 멍이 드는 건 같지만, 그 색이 다르다고 했다. 뼈나 장기가 상한 경우는 피가 많이 뿜어져 나오기에 멍의 색은 검은색에 가까워지고, 크기도 커진다는 것이다.

반면 일반적인 멍은, 막 생겼을 때는 피처럼 붉은 색을 띠고, 푸르스름한 보라색이 된다고 했다. 황색에서 갈색이 되면 서서히 나아진다는 의미이며, 붓기도 점차 가라앉는다.

50여명의 환자는, 대부분 검고, 푸른 멍투성이다. 끔찍한 상처라는 건 분명 맞지만, 멍의 색깔조차 변하지 않는다는 건 분명 기이한 일이다. 한두 명도 아니고 50명 전부가 그런 상태라는 건 더더욱.

“이 사람들은 시간에 갇힌 것 같아요.”

간호 수녀 한 명이 흐르는 땀을 닦으며 자신의 견해를 들려주었다. 고집스럽게 입을 다물던 사람이 한 번 말문이 트이자 이런저런 말을 쏟아내는 걸 보고, 카인은 그녀가 맺힌 것이 많았던 모양이라 생각했었다.

“둔기에 맞은 건지 거인이 손으로 이리저리 휘두른 건지는 모르겠지만, 아무튼 뼈가 부러졌을 때의 그 시간이요. 색깔조차 변하지 않는다는 건 이상해요.”

“정말 기적일까요?”

카인의 질문에, 수녀는 공허한 눈으로 답했다. 이윽고 혼란스럽다는 듯,

“글쎄요. 함부로 말하기는 조심스럽군요. 제가 그런 말을 할 위치도 아니고. 기적인지 아닌지는 오로지 교황 성하만이 결정하시니까요. 하지만 이건 확실해요. 기적이라면, 가장 끔찍한 기적일 것이고. 주술이라면, 가장 사악한 주술일 거라고요.”

“주술이라 하셨습니까?”

“똑똑한 분인 줄 알았는데 그렇지도 않은가 보네요. 이게 축복 같아요?”

그래 보이지는 않았다.

* * * * *

저녁 식사는 형편없었다. 맥주 수프에 말라빠진 빵 두 조각, 소금에 절인 양배추가 전부였다. 보통 때였다면 화를 냈을 터.

하지만, 지금 상황이 어디 ‘보통’ 상황인가. 오히려 이런 상황에서도 요리하고, 뭐라도 먹으려는 태도야말로 용기의 미덕이라 할 만하다. 더구나 이런 바위산은 보급조차도 여의찮으니, 굶지 않는 것만으로도 행운에 가깝다.

카인이 릴리와 다시 만난 건 식당에서였다. 아무 말 없이 저녁을 먹고, 그들은 둘만의 장소를 찾아 바깥으로 나왔다.

적당한 곳이 없었다.

산, 그것도 분지였던지라 태양은 일찍 저물었고, 기사단원들은 곳곳에 도가니를 설치하고 불을 피웠다. 어설픈 횃불이라면 바람에 꺼졌겠지만, 움푹한 강철 도가니에 불을 담자 꽤 안정적이었다.

심통 난 바람이 쿡쿡, 쑤시는 바람에 불티가 확 피어오르기는 했지만. 어차피 여긴 불탈 것조차 없는 황량한 돌산이다.

“아, 여기 계셨군요.”

때마침 귀도 수사가 반갑게 다가왔다. 그리고 대뜸 카인을 꼭 끌어안았다. 릴리가 놀란 눈으로 카인과 귀도를 바라보았다.

“감사합니다. 정말로 감사합니다. 역시 수도에서 오신 분들은 뭔가 달라도 다르군요. 저 무식한 기사단 놈들이나, 시골 촌구석 교구 사람들, 산에서 돌부리나 캐 먹는 저희 같은 놈들과는 달라요.”

“어…별것 아닙니다.”

카인에게서 떨어지기는 했지만, 귀도는 카인의 양 어깨를 꽉 붙들었다.

“아뇨! 아닙니다! 누구도 그런 생각을 못 했었습니다. 저 사람들도 사람이고, 사람이면 다른 사람과 소통하고 싶어 한다는 걸 저희는 잊고 있었습니다. 솔직히 말씀드리면, 너무나 비참해서. 저들에 대한 동정이 눈을 가린 것만 같습니다. 신을 따른다는 자들보다도, 오히려 정확하게 봐주셔서. 그저 놀랍습니다.”

“무슨 일이 있었습니까?”

“아. 한결 편해졌습니다.” 귀도가 한시름을 놓았다. “이제 간호 인력들은 절대 윽박지르지도 않고 소리치지도 않습니다. 뭔가 행동을 하기 전에, 먼저 물어봅니다. 식사하시겠어요? 어디 불편한 곳 있으세요? 아래쪽이라면 짧게 한 번, 위쪽이면 두 번. 이런 식이죠”

릴리는 통 영문을 몰라 했다. 카인은 조금 부끄러웠다. 수도에서는 거동이 불편한 환자에게 그렇게 하고는 하니까.

“하지만 저들에게 삶의 의욕을 불어 넣어 주신 것, 그것에 감사드립니다. 역시 사람은, 방향이 확실해야 제 날개를 펴는 법이로군요.”

“무슨 의욕 말입니까?”

“복수!”

귀도는 기뻐했다. 보고 있는 것이 괴로울 만큼 순진하게도 기뻐했다.

근본부터 선한 사람이고, 세속과 연을 끊은 사람이기에 그런 것일까. 복수라는 것의 의미가 뭔지도 잘 모르는 것은 아닐까, 그저 저 가련한 환자들이 애써 밥을 먹고 얌전해진 것만으로도, 나아졌다는 현실에만 집중하는 걸까. 카인은 알 수 없었다.

“그래요. 복수. 다들 속삭입니다. 복수해야 해요. 복수하셔야지요. 그러려면 일어나셔야 해요. 기운을 차리셔야 한다고요. 기적의 주문 같습니다. 아멘 보다도, 성가보다도, 훨씬 마음에 와닿는 말이죠!”

소리가 컸다. 맥없이 주저앉은 사람들이 귀도를 힐끔거렸다. 귀도는 귀까지 빨개진 채로 헛기침했다.

“큼. 말씀드리고자 했던 건 사실 이게 아니고. 원장 수사님이 두 분에게 정말 감사드린다는 말씀을 전하라 하셨습니다. 궁금한 게 있는데, 두 분. 혹시 별도 일행이나 호위병이 오기로 되어 있습니까?”

카인과 릴리는 서로를 쳐다보았다. 카인은 고개를 저었다.

“아뇨. 저희 둘 뿐입니다. 더 올 사람도 없고요.”

“그렇다면 숙소를 아직 못 정하셨겠군요. 그렇죠? 기사단처럼 노상에 천막을 치시는 것도 아닐 거고 말입니다.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNkdpd29oWkd1OUhhbm9rSWhZTGRXSTVaMzVEempxakgySTg3VTRlQThKVg

“그렇습니다.”

“잘 되었군요. 원장 수사님이 수도자 숙소를 비워 주라 하셨습니다. 귀한 분들이 오셨으니 당연히 그 값을 해야 한다고요. 낡긴 했어도, 돌로 지어진 건물인지라 나름 따뜻하고 또 견고합니다. 안 그러면 기사단 천막에서 주무셔야 할 텐데, 여기 밤은 바람이 무척 많이 불거든요.”

봉쇄수도원 숙소까지 내어준다는 건, 분명한 호의의 표시다. 릴리도 고개를 슬쩍 돌리는 걸 보니 좋은 모양이다.

“좋기는 하지만, 이거 민폐가 아닌가 저어되는군요. 저희 때문에 방을 비운단 말입니까?”

“그런 건 아닙니다. 환자분들을 수도자와 기사단 사람들이 하루 3교대로 돌보고 있거든요. 그래서 수사들과 수녀들은 같은 시간 근무자끼리 방을 합치기로 했습니다. 그러다 보니 방이 남게 되었는데…여러분이 안 쓰시면, 저 붉은 머리 자비기사단 사령관이 밀고 들어올 거거든요.”

귀도의 목소리가 더욱 낮아졌다.

“자기는 굳이 수도자 숙소에서 자겠다며 난리를 쳐서 얼마나 곤혹스러웠는지 모릅니다. 어찌나 꼴불견이던지. 원장님은 차마 그 꼴은 못 보겠다며 저를 보내셨고요. 저 불한당에게 내주느니, 귀한 분에게 드리는 것이 옳다고.”

릴리가 카인의 허벅지를 쿡쿡 찔러댔다. 카인은 침착을 잃지 않았다.

“이런 호의를 거절하는 건 예의가 아니지요. 원장님의 선한 마음, 감사히 받겠습니다.”

“저. 그런데…하나 알아 두셔야 할 건 있습니다.”

귀도는 정말로 미안한 듯했다. 카인은 조금 불안해졌다.

“소음이나 불편함은 괜찮습니다. 천장과 벽과 바닥이 있다면 그것만으로도 만족하니까요.”

“어, 제 말은 그게 아닙니다. 남는 방이 하나뿐인데다 수도자들 방이라는 게 조금 좁거든요. 대신 침대는 두 개 놓겠습니다. 담요는 물론이고요.”

“큼. 크흠!”

릴리가 헛기침했다. 사정 모르는 귀도의 귀에는 민망함과 난처함으로 들렸다. 물론 릴리와 좀 더 오래 일한 카인은 저 의미를 정확히 이해했다. 너무 좋아 미칠 것 같다는 뜻이었다.

‘너 들어가서 좀 보자.’ 생각하면서도, 카인은 깊이 고개를 숙였다.

“아닙니다. 다시 한번 감사드립니다.”

* * * * *

청빈과 궁핍은 표현의 차이일 뿐이라고 말하는 이가 있었다. 신앙에 대해 무지한 자의 표현이라며 무수히 욕을 먹고 사과했지만. 전자는 신을 닮아가며 세속의 것에 관심 두지 않겠다는 목적이 분명하지만, 후자는 그냥 가진 것도 없고 의미도 없다는 뜻이다.

봉쇄수도원 복도를 걸으며 카인은 그 오래된 말을 떠올렸다. 아무리 좋게 보려고 해도, 카인의 눈에 수도원 숙소는 궁핍해 보였다.

차라리 수도 헌병대 지하 유치장이 더 호화스러웠다. 최소한 거기는 밝기라도 하지, 여기처럼 조명이랍시고 10m에 촛불 하나를 두진 않으니까.

그 때문에 카인은 지나친 방문의 개수를 헤아렸다. 잠깐 볼 일이 생겨 밖으로 나왔다가, 돌아갈 곳을 잊어 남의 방에 들어가면 민망한 일일 것이다.

선한 수도자들은 침대를 미리 가져다 놓았다. 나무판 두 개에, 얇은 천 매트리스 하나. 딱딱한 목침 베게 하나에, 덮고 잘 수 있는 천 하나. 바닥에 둔 나무 침대 두 개만으로도 방은 거의 꽉 차다시피 했다. 각자의 짐가방을 벽에 기대 놓으니, 차고 넘치는 기분마저 들었다.

조명은 달빛뿐이다. 벽에는 동그란 창문이 나 있었는데, 묘하게도 이것만큼은 스테인드글라스로 되어 있었다. 고난받는 쌍두독수리가 새겨진 예쁜 장식이었다.

“큼. 릴리. 불편하면 나는 밖에서….”

“저는 지금이 좋습니다. 혹시 불편하십니까? 이런 건 확실히 해 두고 싶습니다만.”

릴리는 천연덕스러웠다. 카인은 차마 ‘응’이라고 말할 수가 없었다. 지는 것 같은 기분이 들어서였다.

“안 불편해.”

“그러면 큼. 크큼! 뒤로 돌아앉아 주십시오. 잠깐이면. 큼! 됩니다.”

“왜?”

릴리는 애써 침착하려 하는 것 같았다.

“옷을 갈아입고 싶어서 그렇습니다. 땀에 푹 젖었거든요. 돌아 앉으시는 정도의 불편은, 감당할 수 있으시겠지요?”


[EP.18] 순결의 몰락에 대한 보고서 (5)

릴리가 양 허리에 주먹을 얹었다.

“저 안 불편하다고 하지 않으셨습니까?”

“너 편해지라고. 여기 좁잖아. 그리고 누가 문 열고 들어오면 어쩌려고. 밖에 서 있을 테니까, 천천히 갈아입어.”

흥. 하는 소리가 들린 것 같기는 했지만, 차마 토를 달지는 않았다. 카인은 복도로 나와 문을 조심히 닫았다.

방음이 잘 되는 편은 아니었다. 문틈 아래가 살짝 비어 있었고, 거기에서 말소리가 새어 나왔다.

릴리와 사건에 관해 이야기를 나누려면 저 아래를 틀어막아야 할 것 같았다.

바깥에서는 기사단의 구호 소리가 들려 왔다. 그들 나름의 기도 소리 같았다.

곧이어, 누군가의 죄를 묻는 소리, 매질하는 소리, 비명이 들렸다.

기사단은 다 저러는 것일까. 아니면 자비기사단이 유별난 것일까. 카인은 알 수 없었다. 윌리엄 대주교가 자비기사단 성기사였던 시절에도 저랬을까, 하는 의문도 들었다.

누구에게 맞았을까. 또 누구를 때렸을까. 그자가, 대주교를 저렇게 무력하게 만든 이와 관련이 있을까…

똑똑.

뒤편에서 노크 소리가 들려 왔다. 카인은 문을 열었다.

옷을 갈아입은 릴리가 양팔을 슬쩍 벌렸다. 방은 어둡고, 달빛은 더 어둡다.

얇은 셔츠. 얇은 바지. 자연스럽게 풀린, 어깨를 덮는 금발 머리. 얼굴도, 몸도 또렷하게 보이지는 않는다. 달빛을 등지고 섰으니까.

그렇지만 실루엣은 또렷했다.

맑은 밤의 초승달처럼, 얇지만 가녀리지 않다. 가린다고 가리지만, 부드러운 곡선은 오히려 돋보였다.

카인은 멈칫했다.

릴리의 발치에서 그림자가 일렁거렸다. 길고 곧은 다리와, 탄탄한 복근을 지났다.

셔츠와 바지 사이가 벌어진 것은 커다랗고 꼿꼿하게 선 가슴이 옷을 들추어서다. 앙증맞게 들어간 배꼽이 잘 보이는 건 그 때문인 듯했다.

이윽고 그것은, 깊이 파인 가슴골을 지나 얼굴까지 올라갔다.

릴리의 얼굴이 아니었다.

눈과 코와 입을 지워버린 그림자였다.

어두운 거리를 오래도록 지켜본 사람은 안다. 어둠에도 음영이 있다는 것을.

죽은 것이 떠오르는 것처럼, 무언가가. 잊고 싶은. 잊었다고 생각한. 생각하지 않으려는. 사람의 얼굴이 형태를 잡아간다.

깜빡거리던 그림자가, 앞을 바라보더니, 드레스에 번져 나가는 피처럼, 미소가 번진다.

- 카이…

“카인.”

그림자가 사라졌다.

카인은 숨을 헐떡거린다. 숨 쉬는 법조차 잊어버린 사람처럼.

릴리가 고개를 살짝 숙이며, 손가락으로 머리카락을 꼰다.

“저…다 입었는데…왜 말없이 보기만…”

달빛이 조금 밝아졌다. 수줍어하지만, 흥분에 목소리가 살짝 갈라진 채, 말간 얼굴의 릴리가 보였다.

살아 숨 쉬는, 마음 따뜻한 여자의 얼굴이다. 카인은 한숨으로 가슴을 쓸어내렸다.

“너 다른 옷은 없어? 추워 보이는데.”

“있기는 한데. 온종일 사슬 갑옷에 눌렸더니…여기가 자꾸 쓸려서…...”

릴리의 길쭉한 손가락이 가슴 위쪽을 살짝 훑었다. 아읏, 하는 신음이 들렸다. 카인은 고개를 숙였다.

“많이 아프겠네.”

“별것 아닙니다. 올리브기름 살짝 바르면 가라앉습니다. 가방에도 넣어왔고요. 혹시, 괜찮으시다면…”

릴리가 한 발자국 앞으로 다가왔다. 카인은 허리를 숙였다. 침대의 담요를 집어 들어 릴리에게 내밀었다.

“숫돌아. 복도 나가서 서 있으려면 이거 몸에 둘러라.”

실망 섞인 침묵. 세 번의 호흡.

“…복도에, 담요 말씀이십니까?”

“나도 옷 좀 갈아 입으려고. 문 좀 막아 줘. 복도 바람 들어와서 춥더라.”

입을 삐죽거리며 릴리가 담요를 받아들여 가운처럼 걸쳤다.

카인은 어서 나가라는 뜻으로 릴리의 어깨를 살짝 떠밀었다.

손바닥 아래로 따뜻한 살갗과 달콤하면서도 아릿한 살 내음이 풍겼다. 머리카락이 지나친 자리에서는 들꽃 향기가 났다.

릴리가 문을 닫았다. 손바닥은 화끈거리고 향기는 자꾸만 몸 안에서 피어나려 했다.

기적이라면, 이런 게 기적일 거라고 생각하며 카인은 옷을 하나하나 벗었다.

온종일 좋은 편은 아니었던 운이 함께 벗겨지기를 바라면서.

릴리가 있던 자리에 곱게 접힌 옷이 보였다. 오늘 입었던 옷인듯 했다. 기사단에서부터 익힌 습관인 듯, 네모반듯했다.

벗어둔 옷을 구겨두려던 카인은, 머리를 긁적거리며 따라 접었다. 잘되지 않았지만, 어차피 어두우니 별 상관은 없으리라.

새 옷으로 갈아입고, 카인은 릴리를 불러들였다. 복도의 서늘한 공기가 들어오자 조금은 마음을 가라앉힐 수 있었다.

문틈 사이로 새어 나오던 말소리가 생각나서, 카인은 자기 옷을 문 아래 깔아 틈새를 막았다.

“소리가 새더라고.”

“틈이 생각보다 높은 것 같습니다.”

단 한 번의 손동작으로, 어깨에 걸쳤던 담요가 스르륵 흘러내렸다. 릴리가 옷을 다 입고 있다는 걸 알았는데도 카인은 순간적으로 눈을 감았다.

카인을 지나친 릴리가 벗어둔 옷을 집어 들어 문가로 걸었다. 뭐라 말할 틈도 없이 등을 돌린 채 한쪽 무릎을 꿇었다.

거짓말 같은 달빛이 릴리의 등을 따라 꿀처럼 흘러내렸다. 숨을 쉬느라, 옷을 곱게 접어놓느라, 릴리의 몸은 부드럽게 물결쳤다.

셔츠가 너무 얇아서, 음영은 뭉개지는 것이 아니라 도리어 선명해졌다.

달은 그렇게도 심술궂었다. 뭔가를 비추는 것이 아니라, 어둠을 드리워 드러냈다.

릴리가 숨을 쉴 때마다, 생각보다 가녀린 어깨가 얼마나 올라가는지를. 섬세하고도 긴 손가락으로 다정하게 흐트러진 옷을 정리할 때 팔이 어떻게 움직이는지를.

말려 올라간 셔츠와, 너무 얇아 속이 비치는 바지의 사이에 드러난, 잘록한 허리 사이로 달빛이 모여들었다. 등을 살짝 펴자 이내 그것은 아래로 흘러내렸다.

동그랗고. 선명하며. 은밀한 굴곡을 훑듯이 흐르더니, 카인을 물끄러미 올려다보는 듯한, 꼿꼿하게 선 발뒤꿈치에 붙들린다.

저 뒤꿈치는, 희고 예쁜 저 발은, 움푹 들어간 발허리와 작디작은, 자꾸만 오므라드는 발가락은,

손바닥 안에 들어올 것 같다고. 한 손으로도 잡을 수 있을 것 같다고. 카인은 자기도 모르게 생각했다.

그랬기에 침대에 드러누웠다.벽 쪽을 향해 옆으로 누웠다.

바닥의 딱딱한 널빤지가 완고한 이성을 되찾아주었다. 수도자들이 왜 이런 불편함 속에 잠드는지 조금은 이해할 수 있었다.

“누워서 이야기하자. 피곤하다.”

카인은 그렇게만 이야기했다. 릴리가 누워 담요를 뒤집어쓸 때까지 기다렸다.

카인은 문가 쪽을 힐끔거렸다. 가지런히 접힌 카인 자신의 옷이 보였다. 릴리가 폈다가 다시 갠 것이다. 냄새 많이 났을 텐데도 그녀는 불평 한마디 하지 않았다.

카인의 옷 위에는 릴리의 옷이 얹혀 있었다. 상의는 상의끼리. 하의는 하의끼리. 각 주인의 냄새와 온기를 담은 옷들이 서로 몸을 겹쳤다.

릴리가 일부러 그렇게 겹쳐 놓은 것이 분명했다.

담요에 가려 보이지 않았지만, 카인은 연신 손바닥을 옷깃에 문질렀다.

마치 그렇게 하면, 손바닥 가득 담긴 온기가 닦이기라도 한다는 듯.

* * * * *

카인은 자신이 본 것을 릴리에게 설명했다.

구타, 멍. 부러진 뼈. 대주교가 가장 험한 꼴을 당하기는 했지만, 경비병들도 만만치 않았다.

“손목과 발목 부분은 처참했어. 모두가. 쇄골과 명치 부근도 마찬가지였고. 멍든 자국을 보면 검집으로 ‘내려친’ 게 분명해 보여.”

“경비병들이 무기를 들고 대응했을 테니까요. 손목은 결투할 때도 가장 많이 공격당하는 부위이기도 하고. 검집을 든 상대가 누군지는 몰라도 마구잡이로 싸우지는 않는군요.”

“그런 것 같아. 손목은 전부 위에서 아래로 내리쳤는데, 무장을 해제시키고 다시 무기를 들지 못하게 하려고 그랬겠지.

그다음은 쇄골과 팔을 무력화시켜서 위협을 완전히 봉쇄했을 거고. 발목은 왜였을까? 그저 도망 못 가게 하려고?”

카인의 물음에 릴리는 잠시 침묵했다.

“경비병들은 아마 갑옷을 입고 있었을 겁니다. 그리고 잘 훈련된 병사들이라면 밀집대형 정도는 어렵지 않게 짤 수 있고요.

손목을 다치자, 몸으로라도 막으려 했을 테고…상체를 무자비하게 폭행당한 것도 그래서였을 거라 생각합니다. 그들이 쓰러지자, 방해받지 않으려 발목을 그렇게 짓이겼을 테고요.”

그럴 듯했다.

비무장 인원들, 그러니까 수사나 신부, 시종들은, 역시 온몸의 뼈가 으스러지기는 했지만, 경비병처럼 그렇게까지 심하게 당하진 않았다.

분쇄의 정도만 따지면, 모래와 자갈 정도의 차이라 할 만했다. 부상자에게 그런 비유가 허용된다면 말이다.

“이상한 건 더 있어.” 카인은 미간을 찌푸렸다.

“멍 자국이 그대로 남아 있었다고 했지? 어떻게, 어떤 각도에서 내리쳤는지도 대략 유추할 수는 있겠더라고.

키가 큰 경비병의 경우는 쇄골 아래쪽에 멍이 짙었고, 작은 경비병은 쇄골 위쪽 멍이 짙었어. 내려친 각도와 경사도 거의 비슷했고.”

릴리의 숨이 거칠어졌다. 그 말이 무슨 의미인지 이해한 듯했다. 카인은 고개를 끄덕였다.

“내 생각엔, 이건 한 사람 짓인 것 같아. 내려치는 방법이라든지, 각도와 세기, 경비병마다 조금씩 다른 상처 부위…

제국군 검집 길이를 생각한다면, 키는 거의 나만 할 것 같고. 피해자들의 증언도 그래. 한 사람이었느냐, 라고 하니까 맞다고 하더라고.”

“단 한 명이…이해하기 어렵습니다.”

“나도 이해가 안 가. 물론 평범한 사람은 아니었겠지. 마법이나 주술 같은 걸 사용했느냐고 물었더니, 다들 그렇다고 하더라고. 하지만 그게 뭔지는 알지 못했어.”

“질문하기가 어려운 내용이니 그랬겠군요. 그런데, 마법과 주술이라면...교단 소관이지 않습니까?"

맞는 말이다. 보안국이 온갖 범죄에 대해 다 다루기는 하지만, 마법과 주술, 기적과 이단의 경우는 교단의 판단을 따른다.

물론 대다수의 경우는 마법인 척, 주술인 척 하는 중상모략이 대부분이었기에, 교단에서는 그걸 다시 제국으로 넘겨 주곤 한다.

"그렇긴 하지. 하지만 그게 눈속임인지 아니면 진짜 마법과 주술인지는 모르잖아. 그러니 그 부분은 일단 넘어 가자고."

릴리는 굳이 더 묻지 않았다. 대신 자신이 들은 것을 정리했다.

“알겠습니다. 그렇다면, 그 누군지 모를 이는…저항하는 자는 더 강하게 억누르고, 저항하지 못하는 자들도 한 명, 한 명 검집으로 뼈를 부수고 혀를 뽑았다는…그런 말씀이십니까?”

“그런 것 같아. 혀를 뽑을 땐, 검집은 안 썼겠지만.”

“이상합니다. 검집은 무기가 아닙니다.”

릴리의 목소리는 당혹감으로 가득했다.

“무기가 아니기에 50명이 넘는 사람의 뼈를 부수고 관절을 부술 정도로 내구성이 강하지 않습니다. 쇠망치나 플레일 같은 게 아니니까요.

같은 검집을 여러 개 가지고 다녔다는 것도, 이치에는 맞지 않습니다. 특수 제작된 검집이라도 있는 걸까요?”

카인은 자기 이마를 한 대 때리고 싶었다. 릴리의 말이 맞았다. 저 많은 사람을 뭉개 버릴 정도라면 검집이 온전할 리가 없다.

'멍청하게. 그걸 모르다니.'

“네 말 듣고 보니 그렇네. 금속으로 만들어진…그런데 누가 검집을 그렇게 만들겠어. 주문 제작이라도 하지 않았다면.

아무튼, 내가 알아낸 건 이 정도야. 한 명의 소행이었고, 마법 혹은 주술을 썼으며, 키는 나만 하다. 네 쪽은 어때?”

“별로 대단한 건 없습니다. 기사단도 수사들도 별로 아는 게 없었습니다.

그래서 저는 이 혼란이 왜 일어났는지를 주로 파고들었습니다. 그런데, 뭔가 이치에 맞지 않았습니다.”

“어떤 점이?”

카인이 몸을 바로 누웠다. 계속 옆으로 있자니 힘들었다. 릴리는 카인 쪽으로 누워 있었지만.

“교황 성하께서는 이 일에 대해 이미 알고 계셨을 겁니다. 최소한 저희보다 먼저.”

그랬을 것이다. 안나가 말해준 바에 따르면, 최초의 피해자 아리우스 수도원장은 최소 석 달 전에 습격당했으니.

“그런데도 이곳의 일은 뭔가…어설프고 두서도 없으며 허둥지둥한다는 느낌이 강합니다. 마치 준비가 전혀 되지 않은 상태에서 당한 것처럼 말입니다.

교단은, 제국과 다르게 체계도 단순한 편이고, 위계질서에 따라 일을 물 흐르듯 처리하기로 유명한데도 말입니다.”

교단의 비밀주의는 지독하다.

제국 근위국조차 제대로 뚫어내지 못할 정도로. 교황은 여러 나라에 영향력을 행사하고 있고, 교단의 정보망을 탈취할 수 있다면 제국의 정보 수집 능력은 더 나아질 터.

하지만 특유의 폐쇄적이고도 빠른 일 처리 때문에 매번 실패로 돌아갔다. 보안국뿐만 아니라 근위국도 마찬가지였다.

그리고 그 배경에, 확고한 명령 체계와 단순화된 조직이 있다.

교단이 그토록 오래 체계를 유지할 수 있었던 비결이기도 하다. 교단을 단순한 신앙 조직이 아니라 조직 운영 체계로 본다면 제국보다도 훨씬 안정적이라 볼 수 있다.

그런데도 이렇게 이상한 일 처리라니. 더구나 한 번 당한 일인데.

“이유가 뭘까? 그것도 알아봤어?”

“내일 이단심문관과 남부 지역 총괄 자비기사단 사령관이 도착한다고 합니다. 그들과 대화를 나눠 봐야 정확하겠지만…

조금 기이한 이야기를 들었습니다. 교황 성하께서 공격당한 영웅들을 시성canonizatio 하려는 듯합니다.”

“뭘 한다고?”

카인은 벌떡 일어나 앉았다.

예상외였다. 시성이라니. 살아 있는 사람을 교단 영원토록 기억될 ‘성자’의 반열에 올려놓겠다는 선언이다.

성자의 반열에 드는 이들은 순교자, 기적을 일으킨 이, 핍박받던 교단을 국교에 가까운 위치에 세운 예언자들이다.

하지만 그들은 모두 죽은 이후에 성자의 반열에 올랐다. 살아 있는 사람을 성자로 만드는 건 한 번도 없었다.

릴리 역시 일어나 앉았다. 담요가 미끄러지며 셔츠의 어깨를 잡아끌어, 한쪽 가슴이 거의 다 드러났다. 하지만 릴리는 눈치채지 못한 듯했다.

“파발이 도착했었습니다. 바르톨로메오 원장 수사님도 기겁하시더군요. 이치에 맞는 일인지 모르겠다고 하셨습니다.”

카인은 도로 드러누웠다.

‘시성 절차가 어떻게 되더라?’

카인은 교단의 인사는 아니었지만, 보안국 출신이고, 그러니 제국의 잠재적 경쟁자이며 협력자인 교단의 상황에 대해서는 어느 정도 들어 알고 있었다.

어떤 사람을 성자로 만들려면, 검증 과정을 거쳐야 한다. 흠결이 없는가. 문제가 없는가. 사생활 문제는 물론이고, 태어나면서부터 성자가 될 때까지의 모든 과정이 철저하게 검토된다.

“…큰일인데.”

“뭔가 집히시는 거라도?”

“말이 좋아서 시성이지…사실은, 윌리엄 대주교와 영웅들에 대한 모든 것을 뿌리부터 파헤치겠다는 선언이나 다름없어.

시성 절차에 돌입한다면, 한 사람의 인생에 대한 모든 것을 꼼꼼하게, 합법적으로 살필 수 있으니까. 그 말은…”

침묵이 두 사람 사이에 고였다. 누군가 마시지 않으면 끝없이 차오를 잔이다. 카인은 주먹을 움켜쥐었다.

“일곱 영웅이 교단에 뭔가를 숨기고 있었다는 소리야. 성하조차도 모르는 무언가를. 교황 성하께서는 그걸 얼마 전에야 알았고.”


[EP.19] 순결의 몰락에 대한 보고서 (6)

교단과 제국 모두 영웅들을 보호하는 건 똑같다. 두 집단 모두 지금 상황 파악을 제대로 하지 못 하는 것도 같다. 다만 대처는 완전히 다르다.

제국은 카인과 릴리를 조사자로 선택했다. 두 사람이 황실과 제국에 영향을 끼칠 수 있는 귀족들의 영향력으로부터 자유로워서다.

카인은 귀족이 아니고, 고향을 밝히지 않았다. 그 말은 '내 말을 순순히 듣지 않을 경우, 고향에 계신 부모님의 안부는 장담할 수 없다.' 는 식의 협박을 받지 않는다는 뜻이다.

릴리도 비슷하다. 백혈기사단은 제국 내 독립 무장 집단이나 마찬가지. 귀족들과 딱히 사이가 좋지도 나쁘지도 않으며, 제국에 충성한다고는 하지만 제국군처럼 절대복종하지는 않는다. 하지만 황제 이외의 누군가가 자기들을 툭툭 건드리려 하면, 결코 가만 있지 않을 것이다.

더구나 백혈기사단원들은 비밀 경호 임무를 맡고 있다. 릴리와 함께라면, 적어도 그들이 먼저 공격해오는 일은 없을 것이다.

그러니까, 제국은 '누구로부터도 영향받지 않는, 완전히 독립적인 조사'를 지향하는 셈이다.

반면 교단의 대처는 '교황 자신의 권위를 드높이고, 상황을 통제하는 것'에 주안점을 두는 듯 하다.

일단 제국과 달리, 그들은 아직도 이렇다 할 인선을 하지 못했다. 교단과 교황의 혼선은 당장 봉쇄수도원에 순결의 기사 윌리엄과 피해자들을 가두다시피 한 것에서도 잘 드러나지 않던가.

대신, '시성' 이라는 절차에 돌입했다. 성인품에 추대하려면, 그 대상자의 삶에 대한 광범위한 조사가 이루어져야 한다.

태어나면서부터 살아온 모든 행적, 행동, 보여준 기적, 주변인의 평가 등. 모든 조사는 합법이 되고, 범위에는 제한이 없으며 적어도 교단 고위직이라면 누구나 볼 수 있는 정보가 될 것이다.

가면놀이를 할 수 없을 만큼 권력구조가 복잡하거나. 교황이 예전처럼 가면놀이를 할 만큼 위세가 강하지 않거나. 아니면, 사안이 너무나 중대해서 감추려야 감출 수 없는 일이라는 것을 알아버렸거나.

카인과 릴리는 세 번째 가능성이 가장 높다고 보았다. 제국에 교단이 굳이 손을 벌린 것과, 사이가 좋지 않은 것으로 유명한 교단 성배기사단과 제국 백혈기사단에 호위를 부탁한 것만 봐도 그렇다.

심지어 날강도 기사 때문에 머리아파하는 제국을 도와주면서까지 호위를 부탁한 일은 교단이 얼마나 쫒기고 있는지 여실히 보여준다.

"그렇다고는 해도 대단하긴 대단한 노인이야."

비꼬는 것이 아닌, 카인의 마음에서 진심으로 우러나오는 감탄사였다. 교황은 음습한 정치인이다.

'시성'을 통해 용사들에 대한 조사를 정당화시켜 뒷말이 나오는 것을 차단했다.

모든 조사 결과는 교황의 손에 들어갈 것이고, 소문과 정보의 통제 역시 교황의 지시에 따라 달라질 것이다. 뒷말이 무성했다면, 유언비어가 난무했다면, 교황의 위세는 더 떨어졌을텐데. 이제는 교황이 되려 역정보와 의도적인 헛소문을 퍼트릴 수 있는 주도권을 잡은 것이다.

만약 일곱 영웅에게 아무 문제가 없다면, 성인으로 만들면 그만이다. 문제가 생겼다면 '아무리 그래도 살아 있는 사람을 성인으로 공경하는 것은 전례 없는 일이다' 라며 우아하게 발을 뺀 다음, 드러난 문제를 뭉개버리면 된다.

정치적 부담도 줄이고, 교황 자신의 주도권도 챙기는 꼼수다.

꼼수인 까닭은, 그것이 정공법은 아니기 때문이다. 꼼수를 부린다는 것 자체가 교황에게 적절한 수가 없다는 방증이기도 하다. 시성 절차는 어디까지나 시간을 버는 용도일 것이고, 진상은 '대체 무슨 일이 있었는가' 상황을 파악하려는 것에 있을 터.

“교황은 비밀정보조직을 다루는 법을 알아. 맨 꼭대기에 앉은 사람이 아니면, 누구도 전체 모양을 볼 수 없도록 사람들을 어지럽히고 있는 것 같아. 어디까지가 노림수고 어디까지가 혼란인지조차 알 수 없도록 죄다 섞어버렸잖아.”

“그렇게 하는 게 무슨 이득이 됩니까? 모르는 건 모른다, 아는 건 안다. 그렇게 말하면…”

“약점을 대놓고 드러내는 거니까 그렇게는 안 하겠지. 하다못해 제국만 해도, 교황이 모르는 걸 알아차린다면 얼마든지 협상 카드로 쓸 수 있어.”

무릎을 끌어모은 릴리가 불평했다.

“마음에 들지 않습니다. 저희는 고생고생 해가고 볼꼴 못 볼 꼴 다 보면서 현장에서 뛰는데, 교황 성하께서는 일부러 흙탕물을 일으키시는 거나 다름없지 않습니까. 저희의 눈까지 흐려가면서요. 꼭 미꾸라지라도 된 것 같은 기분입니다.”

“뭐 어때. 미꾸라지가 흙탕물 속에 숨는 건 몸을 보호할 수 있어서잖아. 기다리면 알아서 가라앉을 거고, 우리는 그저 차분히 기다리면 돼. 답답하고 어지러운 건 마찬가지지만, 그래도 오늘 많이 알았잖아. 내일은…더 많이 알 수 있을 거고.”

카인은 손가락으로 널빤지를 톡, 톡 두드렸다. 지금 상황에서 알아낼 수 있는 건 이미 다 알아냈다. 이 이상은 빈약한 사실을 토대로 한 추측과 상상의 영역이다. 상상은 자유지만, 선입견이 생겨서는 안 된다.

“오늘은 그만 자자. 이 정도면 충분한 것 같아. 나머지는 내일 교단 사람들하고 이야기해야겠는데.”

“알겠습니다. 고생하셨습니다.”

“고생했다.”

눈을 감은 카인과 달리, 릴리는 한참 동안 가방을 뒤적거렸다.

“더 할 거라도 남았어?”

“아. 네. 오일을…”

무거운 사슬 갑옷에 쓸렸다는 윗가슴. 카인의 뇌리에, 릴리의 가슴골이 또렷하게 떠올랐다.

“자리 비켜줄까?”

“아닙니다. 굳이…그러실 필요는 없습니다. 금방 할 수 있습니다.”

카인은 벽 쪽을 보고 누웠다. 이 방은 촛불도 없고, 달빛이 유일한 조명이어서 그런지, 릴리는 조금 애를 먹는 것 같았다. 하지만 이내 달그락, 하는 소리가 들렸다. 뻥, 하며 마개 열리는 소리와,

“아…”

난처한 신음까지.

“왜. 무슨 일인데.”

“…살짝 쏟았습니다.”

“바닥에 흘렸어?”

“그러진 않았는데…옷이…조금 젖었습니다. 갈아입을 정도는 아니긴 한데. 아…”

카인은 모포를 머리까지 뒤집어썼다.

“편하게 해.”

“…주무시는데 죄송합니다.”

“아직 안 자니까.”

모포는 얇았고, 바깥은 지나치게 조용했다. 바람 소리조차도 들리지 않았다. 그래서인지 사락, 하며 옷자락이 바닥에 떨어지는 소리가 크게 들렸다. 귓가에 대고 낙엽을 사각거리는 것만 같았다.

찔걱…찔걱…살과 살이 닿는 소리. “으읏. 흐…” 하는 얕은 신음. 쓸린 곳이 많이 부었던 모양이다. 부르튼 상처에 차가운 기름이 닿으면 누구라도 그럴 것이다.

찌걱, 하는 소리가 들릴 때마다, 올리브 향이 가득 퍼졌다. 차가운 기름이 체온에 달아올라 고유의 향을 뽐내는 것이다. 손가락과 가슴 사이에 오일을 곱게 문지를수록 향은 더 퍼져나갈 것이었다.

“흣…”

카인은, 대체 언제 끝나나. 싶어 뒤를 슬쩍 돌아보았다. 다행스럽게도 릴리는 등을 돌린 채 앉아 있었다. 벗어 놓은 셔츠는 옆에 둔 채. 길고 찰랑거리는 금발 머리를 오른쪽 어깨 앞으로 한데 모은 채로. 나긋나긋하고 부드럽게 살을 쓸어내리고 있었다.

그리고 카인은 보았다. 릴리의 등에 난 무수한 흉터를. 낮에 예배당에서 보았던 고통스러워하던 이들이 자기도 모르게 떠올랐다.

채찍 자국. 불에 덴 자국. 칼자국. 꿰맨 자국. 천사의 등에서 날개를 억지로 잡아 뽑으면 저렇게 될까. 집요한 달빛이 불타오르며, 어서 똑똑히 보라는 듯 들이밀었다.

‘…많이 맞아봐서 압니다.’

릴리는 그렇게 말했었다. ‘흉기가 ‘검집’임을 알았을 때 눈치챘어야 했는데.’ 겉으로 드러난 상처가 저렇다면, 그 안은 더 깊을 텐데도.

저렇게 등이 가녀렸나.

어처구니없는 생각이다. 릴리는 카인보다도 키가 크다. 물론 다리가 길어서 그런 것이지만, 안고 싶은 생각이 들 정도로 작아 보인 적은 없었다.

‘올리브 향 때문이다.’ 카인은 생각했다. ‘체취와 뒤섞인 따뜻한 올리브 향 때문이다.’

그러니까 릴리가 자신을 어깨 너머로 슬쩍 넘겨다 본 것 같은 건, 눈이 마주친 것 같았던 건,

고개를 젖힌 릴리가 흐으읏, 두손으로 가슴을 위에서부터 아래로 나른하게 툭, 툭 쓸어 내린 건. 그 때문에 등으로도 가릴 수 없었던, 기름에 반짝거리는, 가슴의 윤곽이 선명히 보였던 건.

‘달이 장난을 친 거겠지.’

카인은 억지로 고개를 잡아끌었다. 나직한 신음과 함께 릴리가 옷을 집어 들어 입는 소리가 들렸다. 모포 안에 몸을 뉘는 소리도.

“혹시. 주무십니까?”

잠을 깨울까 봐 소곤거리는 소리도.

“응.”

“시끄러우셨군요.”

“아니.”

“정말 그만두실 겁니까?”

“응.”

“손잡아 주십시오.”

“응?”

가뜩이나 머리가 빙빙 도는데. 카인은 정신을 차리고 싶었다. 릴리의 목소리는 오일만큼이나 부드러웠다.

“어처피 절 여자로 보시지도 않고. 이 일 끝나면 그만두실 거지 않습니까. 그러면. 가시기 전에 동료가 동료에게 손 하나 정도는 빌려주실 수 있지 않겠습니까.”

“굳이 동료가 동료한테 그래야 해?”

“…솔직히, 말해도…되겠습니까?”

“응.”

“자꾸 나쁜 기억이 떠오릅니다.”

달빛 안에 고이는 건 침묵이다. 릴리는 손을 조금씩 내뻗었다.

“그 상처들. 저 안에 있는 사람들이 입은 상처들은, 너무 오래 봐 온 것들입니다. 아까부터 참고 있긴 했는데…이대로는 잠을 못 잘 것 같습니다. 나쁜 기억…다시 떠올리고 싶지 않습니다.”

차라리 등을 안 봤더라면 거절하기도 쉬웠을 텐데. 기둥 뒤에서 우는 모습을 안 봤더라면 웃기는 소리 하지 말라고 했을 텐데.

카인은 그냥 쉽게 생각하기로 했다. 물 빠진 사람, 손잡아 주는 게 뭐 그리 힘들다고.

돌아누운 상태에서는 손을 내밀 수 없다. 그래서 카인은 똑바로 누웠다. 담요 밖으로 왼손을 뻗었다.

카인 쪽으로 몸을 붙인 릴리가 오른손을 내밀어 다소곳하게 붙들었다. 오일이 아직 남아 있어서인지 미끈거렸고 간지러웠으며, 따뜻하고 촉촉했다.

“엉큼한 짓, 안 하실 거지 않습니까?”

릴리가 짓궂게 물었다. 카인은 헛웃음을 지었다.

“너 나를 너무 믿는 거 아니냐?”

“믿습니다. 여기는 ‘수도원’이니까요. 언제나 그렇듯…규칙, 지키시겠지요. 그렇죠?”

“하.”

릴리 말이 맞다. 여기는 수도원이다. 기사단처럼 천막이라도 멋대로 쳤다면 모를까, 수도자들이 자는 엄연한 숙소다. 이런 곳에서 욕망을 쏟아 내는 건 예의 없는 짓이리라.

“그래. ‘수도원’이지.”

“고맙습니다.”

“자자.”

릴리는 금방 잠들었다. 담요조차도 다 가리지 못한 커다란 가슴이 부드럽게 움직이는 것이 보였다. 하지만 손은 빼지 않으려 했다. 아예 손깍지까지 꽉 쥐었다. 카인이 힘을 풀자, 그제야 릴리도 힘을 풀었다.

‘수도원이니까, 아무 일도 생기지 않을 거라 순진하게 생각한 걸까. 아니면 다 알면서 일부러 그런 걸까. 이도 저도 아니라면, 내가 이상하게 보고 있었던 걸까.’

카인의 눈이 조금씩 감겨들었다. 오늘 너무 많은 것을 보았고, 과하게 많이 들었다. 보고 들은 것에 덧붙여서 냄새까지도 낯설다.

어둠은 얼마나 많은 것을 드러내고, 빛은 얼마나 많은 것을 가리고 있었을까.

비밀의 뿌리는 깊고, 자라난 악의는 높아 올려다보기조차 힘든데.

코끝을 감도는 건 달큰하고 아릿한, 기름기 섞인 살 내음.

손바닥을 가득 채운 것은 끈적하면서도 촉촉한 기분 좋은 체온.

벽은 돌이고, 침대 매트리스는 널빤지에, 베개는 목침이지만, 옆에 누운 건 살아 숨 쉬는 선한 사람.

어지러웠다. 복잡했다. 그저 도망치고 싶어서 카인은 잠에 빠져들었다.

꿈속에서 그는 릴리를 보았다. 벌거벗은 채로, 온몸을 훤히 드러낸 채. 올리브 오일을 발라 매끄러운 몸이 달빛 아래 반짝인다.

그런데 얼굴이 보이지 않았다. 얼굴은 그림자에 가려져 있었다. 그 상태로 그녀는, 늪에 드러누운 채 서서히 가라앉았다.

카인은 릴리를 붙들고 꺼내려 애를 썼다. 하지만 릴리는 빠져나오지 못했다. 오히려 카인을 붙들었다. 두 팔로 등을 감쌌고, 두 다리로 다리를 얽매었다.

늪이 마치 침대라도 된다는 것처럼 한없이 가라앉기만 했다.

‘카이로스. 가자. 더 나쁜 쪽으로.’

이미 그것은 릴리가 아니었다. 그림자였다. 드레스를 입은 그림자였다. 시커먼 피가 점점 번져가는 그림자였다.

카인은 발버둥을 쳤다. 신음을 흘리고 비명을 질렀다. 그림자가 웃으며 기괴하게 비틀렸다. 숨쉬기가 힘들었다.

- 괜찮습니다.

조금 단단하면서도 부드럽고 뭉클한 것이 얼굴에 닿았다. 따뜻하고 포근했다. 추위에 떨며 잠든 사람이 몸을 웅크리듯이, 카인은 본능적으로 온기를 찾았다.

- 괜찮아요. 괜찮습니다.

온몸에 부드럽고도 뜨거운 것이 내려앉았다. 카인은 녹아내리는 것 같았다. 여기라면 안전할 것 같았다.

- 제가 여기 있습니다. 떠나지 않아요. 떠나지 마세요. 가지 마십시오. 가지 말아주세요.

기분 좋은 구속이다.

- 버리지 마세요.

다음 날 아침이 밝았을 때 카인은 꿈을 기억하지 못했다. 깍지는 풀려 있었고, 카인 자신의 몸은 땀에 흠뻑 젖어 있었다.

릴리는 봄날 창가에 놓인 인형처럼 미소 지으며 깊이 잠들었는데, 그녀 역시 옷이 흠뻑 젖어 있었다. 그토록 더운 밤이었나. 의아할 정도였다.

카인은 릴리를 굳이 깨우지 않았다.

* * * * *

간단히 씻고, 식당에서 아침을 먹은 다음, 햇살에 데워진 바위에 앉아 잠깐 쉬는 두 사람에게, 어제 보았던 그 수습 기사가 다가왔다. 얼굴이 멍투성이였다. 간밤에 호되게 맞은 모양이었다.

불분명한 발음으로 그는 이단 심문관은 오전 10시에, 기사단 고위 간부는 오후에나 올 것 같다는 말을 전해주었다. 추가 보급품과 더 많은 인력을 데려오느라 늦을 것 같다고 했다.

“좋은 하루 보내십시오.”

인사하며 떠나가려는 수습을 카인이 붙잡았다.

“대체 왜 그렇게 맞았습니까? 너무 심한 것 같은데요.”

수습 기사는 안절부절못했다. 주변에 지나다니는 다른 기사들과 종자들의 눈치를 보았다. 릴리가 걱정스럽다는 듯 거들었다.

“맞아요. 기사단이 아무리 그렇다고는 해도…”

“훈련입니다.”

수습 기사는 슬프게 웃었다.

“다들 이렇게 지냅니다. 복종하고 복종시키는 법, 규율…극기를 배우고, 한 번의 실수로 죽을 수 있는 전쟁터에서 살아남는 법을 배우기 위해서입니다. 다른 기사님들도 다 이렇게 지냈는데, 저 혼자 약한 모습 보일 수는 없습니다.”

“그렇다곤 해도 당신처럼 심하게 맞는 사람은 못 봤어요.”

카인과 릴리는, 시종과 수습 기사들이 다른 기사들에게 정강이를 차이거나 머리를 얻어맞는 걸 보았다. 하지만 눈앞의 이 사내처럼 죽을 정도로 맞지는 않았다.

수습 기사는 손을 덜덜 떨었다. 애써 웃으려 했지만.

“성주님이 저를 특히 좋게 봐주셔서 그러는 겁니다. 아무나 성주님의 수습 기사나 시종이 될 수 없습니다.”

“왜? 왜 그렇게 견디는 거죠?”

카인은 이맛살을 찌푸렸다. 수습 기사는 이제 턱까지 조금 떨었다. 빨리 돌아가야 한다는 강박 때문인 듯했다.

“…성기사가 되기 위해서입니다.”

“알겠습니다.”

수습 기사가 꾸벅, 인사를 하고 떠나갔다. 서글서글한 눈매가 슬퍼 보였다.

카인은 그런 눈을 안다. 너무나 오래, 지쳐 쓰러져 심장이 터질 때까지 짐을 끌다 길에서 죽는 말의 눈이다. 마부의 채찍을 눈에 맞아도 반항 한 번 하지 못하는 그런 짐말의 눈이다.

“성기사들은 다 저럴까.”

“모르겠습니다.” 릴리의 목소리는 축 가라앉아 있었다.

“하지만 저런다고 좋은 기사가 되지는 않습니다. 기사의 덕목에 인내가 있기는 하지만…저런 식은…저런 식은 아닙니다.”

릴리가 나쁜 기억을 털어 내려는 듯 고개를 가로저었다.

“아니어야만 합니다.”

“내 생각도 그래.”

카인이 지팡이로 바닥을 툭툭 치며 일어섰다.

오전 열 시, 정말로 이단심문관이 도착했다. 후드를 채 벗지도 않고 그가 카인과 릴리에게 손짓했다.

“잠깐 저 좀 봅시다. 셋이서만 이야기 좀 하게.”


[EP.20] 순결의 몰락에 대한 보고서 (7)

이단심문소 특유의 붉은 로브를 입은 이들이 부지런히 짐을 옮기는 동안, 하스펠은 카인과 릴리를 공터에 세워진 자기 마차로 불러들였다. 시종들을 시켜 누구도 가까이 오지 못하게 한 건 덤이었다.

“제국보안국 카인 요원, 릴리 요원이라 들었는데 맞나 모르겠구려.”

카인은 고개를 끄덕였다. 중년의 사내는, 수염과 주름만큼이나 다채로운 휘장을 달고 있었다. 흘러간 세월에 대한 추모비리라.그중에는 붉은 리본에 하얀 십자가가 그려진 것도 있었는데, 마왕을 물리치기 위해 결성된 십자군의 일원이었다는 의미다.

“어제 두 분의 활약에 대한 이야기는 서신으로 들었소이다. 귀중한 정보들을 많이 주셨더구려. 특히 환자들을 다루는 방법은 깊이 감명받았소. 아리우스 수도원장에게도 같은 방법을 쓸 수 있을 것 같소이다.”

그러니까 교단은 석 달 전에 습격당한 '절제' 에게 단 하나의 정보도 알아내지 못했다는 뜻이었다.하스펠은 미간을 문질렀다.

“들으셨는지 모르겠지만, 교황 성하께서는 일곱 영웅에 대한 시성을 준비 중이라오. 하지만 그냥 터놓고 이야기하겠소이다. 그건 그냥 예쁜 포장지고, 실상은 대체 무슨 일을 하고 다녔는지에 대한 전면적인 재조사나 마찬가지요. 성역도 없고 범위도 없으며 제한도 없소. 모든 것은 합법적이며 성하의 축복 하에 이루어지는 일이니.”

“하스펠 신부님. 교단은 이 사안에 대해 얼마나 알고 있습니까?”

하스펠은 쉽사리 답을 꺼내지 못했다. 대답을 망설인다기보다는, 너무나 많은 것을 알고 있어서 어디에서부터 말해야 하나 고민하는 사람 같았다. 이윽고 그는 좌석을 손바닥으로 내리쳤다.

“일단 순결의 기사에 대해서부터 이야기합시다. 결론부터 말하자면 나는 저 피해자들과 윌리엄 대주교에게 악마가 손을 대었는지 알아보러 왔소. 의식을 준비하는 이유기도 하지.”

“구마 의식 같은 겁니까?” 릴리의 질문에 하스펠은 고개를 가로저었다.

“구마 의식은 마귀의 손아귀에 떨어졌다는 것이 확실할 때 한다오. 감기에 걸리지도 않은 환자에게 감기약을 지어주는 건 의미 없는 일인 것처럼. 대신 영혼과 육신에 복이 깃들기를 바라는 축복 의식을 치를 거라오. 악을 몰아내고, 선의 힘을 더욱 강화해주는 의식이지. 우리는, 저 가련한 이들이 악마의 괴롭힘을 당한다고 보고 있소.”

“직접 거행하십니까?”

“이단심문관이 축복을 내려준다는 것이 이상하게 들린다는 건 아오.” 하스펠이 카인의 물음에 미소 지었다.

“당연히, 내가 직접 한다오. 자비기사단은 만약의 사태에 대비할 것이고, 여러분은 제국의 공증인으로 참관하게 될 것이고. 여러분을 굳이 여기 부른 이유는 그 때문이오.”

“믿기 어려운데요.” 카인이 양 손바닥을 펴 보였다. “단순히 참관인으로 선발되었다고 이렇게 비밀스럽게 대화를 나눈다고요? 신부님. 시간이 없습니다. 바로 본론으로 들어가시죠.”

“급하구려! 급해!” 하스펠이 손을 비비적거리며 웃었다.

“좋소. 그렇게 합시다. 하지만 이건 짚고 넘어가야겠는데, 여러분은 이단심문관에 대해 얼마나 아시오? 여러분이 얼마나 아는지를 알아야, 나 역시 편하게 전할 수 있을 듯한데.”

“세계 최고의 중재 전문가이자 교단이 자랑하는 소방수지요.”

릴리는 황당하다는 눈으로 카인을 바라보았다. 배를 잡고 웃는 하스펠을 보고 더더욱 놀라워했다. 이내 ‘역시, 그럴 줄 알았어.’라는 듯 표정을 다시 굳히기는 했지만.

“잘 아시는구려. 이야기가 쉽겠소. 이단심문관 이야기를 꺼낸 이유는, 순결의 기사 윌리엄 때문이라오. 아는지 모르겠지만, 이 영웅님의 이력이 좀 특이해야 말이지…”

순결의 윌리엄. 본명은 윌리엄 체스터. 백작가의 넷째 아들이다.

체스터 백작령은 영세한데다 기근까지 겹쳐 무척이나 궁핍했다. 체스터 백작은 자비기사단에서 대출을 받았는데, 만기일이 되어도 갚지 못했다고 했다.

그러자 기사단은 둘 중 하나를 바칠 것을 요구했다. 어떻게 해서든지 돈을 모아 갚던가, 아니면 사람으로 대신 갚던가. 사람으로 갚으라는 이야기는, 가족 중 한 명을 기사단에 입단시키라는 뜻이었다.

그래서 선택된 것이 윌리엄 체스터였다. 넷째 아들인지라 계승권에서도 멀리 떨어져 있고 나이도 어린데다, 성격이 난폭해서 부모는 그를 좋아해 주지 않았다.

하지만 난폭한 성정에도 불구하고, 윌리엄 체스터에게는 재능이 있었다. 성기사의 재능.

“기사가 되기도 어렵지만, 성기사가 되기 위해서는 ‘신성한 힘’을 쓸 줄 알아야 하오. 숱한 연구에도 불구하고 그 힘을 대체 어떻게, 어떤 사람이 쓸 수 있는지는 모른다오. 우리가 아는 건 한 번이라도 쓴 사람은 앞으로도 계속 쓸 수 있다는 것과, 힘을 쓸 줄 아는 사람이 적다는 것, 가르친다고 해서 쓸 수 없다는 것…하지만 일단 배우고 익히면 더 능숙해진다는 것뿐이오. 즉, 안 되는 사람은 계속 안 되고, 되는 사람은 계속 더 잘 쓰게 되는 거지.”

카인은 무례한 붉은 머리 기사를 떠올렸다.

“헤르부르크 성주, 알드릭 형제도 쓸 수 있습니까?”

“못 쓴다고 알고 있소. 알드릭이 계속 한직으로 밀려나는 이유가 그 때문이지. 오히려 그자가 데리고 있는 견습 기사는 성기사의 자질이 있소. 약하게나마 기적을 쓸 줄 알거든.”

두들겨 맞았던 그 수습 기사를 뜻한 것일 테다. 그렇다면, 그렇게 못살게 구는 이유는 대체 뭘까.

“성기사가 쓴다는 ‘기적’은 무엇입니까?”

“악마와 마법사, 마녀를 처단하는 단 하나의 힘이지. 사특한 것을 물리치는 권능이 담겨 있소. 무고한 자와 신심 있는 자에게는 아무 영향도 없지만, 오로지 악과 악마의 하수인에게는 반응하오.”

카인은, 고위 이단심문관이 입술을 찡그리는 것을 보았다. 뭔가 마음에 들지 않는 일이 있는 듯했다.

“순결의 윌리엄도 기적을 쓸 수 있었지요. 그래서 마왕을 물리치는 일곱 용사로 선발되었던 것이고. 강력한 기적을 행할 수 있었다고 하던데요.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMEl1SUtoTmp0Z0FSbXVpT1R5YlpXekM2K2dHUVczRzQ0MGZkMVNkbUZsMQ

“그랬지. 비극이오.”

“비극이라 하셨습니까?”

하스펠 신부가 고개를 끄덕였다.

“카인 요원. 비유로 말하는 걸 용서하시오. 세상 사람들은, 저마다 그릇을 가지고 있소. 그런데 어떤 사람은 그릇이 넘칠 정도로 은총을 받는다오. 온전히 담아내지 못한 은총은, 저주가 되어 그 사람을 잡아먹는데…순결의 윌리엄에게 일어난 일이 바로 그것이오.”

“대체 무슨 일이 있었습니까?”

하스펠이 들려준 이야기는 끔찍했다.

교황의 기사단은, 기사이긴 하지만 일단 성직자로 분류된다. 굳이 정의하자면 싸우는 수사, 승병에 해당한다.

그리고 순결의 윌리엄 역시, 마왕을 물리친 자비기사단의 성기사이며, 검의 경애를 받은 7인의 영웅 중 한 명이지만, 본질은 성직자다. 성직자의 덕목을 그대로 따라야 했다는 뜻이다.

그런데도 그가 가는 곳에서는 추잡한 소문과 고발이 끊이질 않았다.

“전부. 하나같이. 성적인 것과 관련된 것들이었소. 중상모략이라 생각했지. 누가 봐도 말도 안 되는 모함도 있었지만, 사실 여부가 불확실한 것도 많았소. 하지만 윌리엄을 끌어내리려고 하는 자들이 많았던 것만은 사실이지.”

“이해가 안 가는군요. 영웅을 말입니까?”

“영웅은 큰 비바람은 이겨내도, 잔매는 못 버텨낸다오. 그걸 이겨낼 수 있는 사람은 없소.” 고위 이단심문관이 쓸쓸히 고개를 가로저었다.

“아까도 말했지만, 성기사가 되려면 ‘기적’을 행할 수 있어야 하오. 기적을 무기로 쓰는 법을 알아야 하지. 일단 본인에게도 영예스러운 일이지만, 승진도 보장된다오. 그런데 그게 노력으로 되는 게 아니라, 거의 타고나는 것으로 여겨지다 보니…”

하스펠은 말을 흐렸다. 릴리가 그의 말을 완성 지었다.

“질투를 많이 받았겠군요.”

“그렇소이다. 릴리 요원. 순결의 윌리엄은, 마왕을 물리칠 정도의 기적을 쓸 줄 알았소. 하지만 찬란한 영광이 드리운 그림자의 무게를 버텨내는 법은 몰랐지. 그가 이단심문소로 자리를 옮긴 이유라오…일반적인 관행은 아니지. 당신네들 비유로 따지자면, 같은 제국 공무원이라는 이유로 보안국 사람을 재무국으로 옮긴 셈이오.”

카인과 릴리는 동시에 떨떠름한 표정을 지어 보였다. 하필 비유해도 재무국이라니. 하지만 그렇게 말하자 와닿는 면은 있었다.

윌리엄은 거의 좌천된 것이나 마찬가지였다.

“이단심문소에 와서도 추문은 끊이지를 않았소. 오히려 더 심해졌지. 이단심문관은 사람을 장작처럼 태우는, 그런 무시무시한 사람이 아니외다. 그보다는, 신앙과 성서를 자기 입맛대로 해석해 사리사욕을 챙기는 이단자들과의 신학 논쟁이 주 업무요.

마녀와 마법사를 잡는 것도 업무지만, 그보다는 마법사와 마녀를 잡았으니 와서 확인 좀 해달라는 지원 요청이 훨씬 많지. 10,000명 가운데 9,999명은 마법사도 마녀도 아니오.”

“그러면 무엇입니까?”

“마법사와 마녀로 모함당한 사람들이지. 다른 사람도 아니고 자기 공동체 사람으로부터.”

이것이 이단심문관이 중재 전문가이자 소방수로 불리는 이유다. 세속 권력이 하지 못한, 사람들 사이의 오해와 갈등을 밝히고, 사적인 재판을 중지시킨다는 점에서 말이다.

“기가 막히다오. 빌린 돈 갚기 싫어서 중상모략하는 놈, 흑심을 품고 들이댔다가 망신당하자 보복하려는 놈, 그냥 못생겨서 혐오감이 든다는 이유로 마을 사람들에게 두들겨 맞다가 결국 화형대에 반쯤 불타는 사람…남자고 여자고 없소.

그냥 마음에 안 드는데 이유가 없으니까 ‘마법사다, 마녀다’ 몰아붙이는 사람들. 지긋지긋하다오. 거기 어디에도 마법사와 마녀는 없소. 그저 서로를 마법사와 마녀라고 헐뜯는 사람들 뿐인데, 사실 그것이야말로 악마의 노림수지.”

악마라. 카인은 이맛살을 찌푸렸다. 범죄자를 잡는 것은 할 수 있지만, 악마를 잡는 일은 전문 분야가 아니었다. 그렇기에 이런 이야기는 조금 낯설었다.

“카인 요원. 릴리 요원. 악마가 바로 그런 식으로 일합니다. 악마는 절대 대놓고 활동하지 않아요. 악마를 보자마자 사람들은 죄다 교단 성전으로 달려갈 테니까.

악마가 한 일이라고는, 그저 ‘세상에는 마법사와 마녀라는 나쁜 게 있는데, 어쩌면 네 이웃일지도 몰라.’라고 속삭인 것뿐이오. 나머지는 사람들이 알아서 다 하지. 근거도 이유도 없이 굶기고 때리고 자르고 불태워버리니까.

그들에게는 그런 자격이 없소. 그들은 심판자가 아니오. 그저, 신의 이름을 빌려서, 정의의 탈을 쓰고, 자기들 하고 싶은 대로 날뛰는 것뿐이지. 그게 바로 악마가 원하는 바요. 자신을 정의롭다 여기게 하여, 다른 이를 마음껏 해쳐도 된다는 어처구니없는 정당화를 심어주는 것.”

마차 밖에서 똑똑, 소리가 났다. 준비가 끝났다는 신호였다. 하스펠은 목을 가다듬었다.

“아무튼. 말이 길어졌는데. 내가 하고 싶었던 말은 순결의 윌리엄은 이단심문관이 되어 다른 귀족, 평민들과 활발히 교류했고. 그 가운데 믿기 어려운 풍문들이 넘쳐났다는 것이오. 성적인 종류의 고문을 가했다는 게 대표적이지.

너무나 뒷말이 무성하자, 이번에는 교구 대주교로 옮겨갔다오. 대주교 정도 되면 보통 사람보다는 귀족과 더 많이 어울리고, 귀족이라면 그런 헛된 중상모략은 하지 않을 테니까.”

“그런데 잘되지 않았군요.”

“잘 안되었소.” 하스펠 신부가 종이 한 장을 꺼내 들었다. 아름답고 꼼꼼한 필체로 적힌 고발장이자, 유언장이었다. 내용을 다 읽기도 전에 신부는 종이를 도로 집어넣었다.

“로렌츠 백작 부인의 고발장이오. 순결의 윌리엄 대주교와…육체적 관계를 맺었다는 내용의 고발이지. 대주교가 자신을 어떻게 희롱했는지에 대해 적은 다음 성 밖으로 투신했소. 그게 며칠 전 일이고. 이런 고발장이 수백 장이 넘소. 파기된 것까지 합치면 수천이 넘을지도 모르지. 그러다 보니, 가장 신심 깊은 자들마저도 의심이 드는 거요.”

“그래서 의식을 치르는 겁니까?”

“그렇소.” 하스펠이 좌석에 몸을 기대었다. “가뜩이나 끔찍한 피해를 당한 사람에게 이런 중상모략이라니. 이건 악마가 붙어 괴롭힌다고밖에 생각할 수 없소. 그러니, 가련한 영웅이 짊어진 무거운 짐을, 정화와 축복으로 씻어내려는 게 목적이오.”

다시 똑똑, 하는 소리가 났다. 말소리도 들렸다.

“자비기사단 남부 지역 사령관께서 도착하셨습니다.”

“마르코 사령관이? 벌써? 빨리 왔군.” 하스펠이 마차 문을 열어젖혔다.

“잘 되었구려. 시간 낭비를 줄일 수 있겠소. 여러분은 그저 편안히…편안히라는 말이 좀 우습긴 하지만, 그저 미사 한 번 본다 생각하시면 된다오. 가만히 앉아서 의식을 참관하기만 하면 된다, 그 뜻이라오. 그냥 평범한 미사 한 번인데, 뭐 별일이야 있겠소?”

“당연히 별일 없겠죠.”

카인은 부드럽게 미소 지었다. 그들은 환자들이 기다리고 있는 성당으로 향했다.구마의 의식도 아니고, 단순히 축복을 내리는 것이니, 꽤 지루한 미사가 되리라 생각하면서.


[EP.21] 순결의 몰락에 대한 보고서 (8)

봉쇄수도원 수사들, 50명도 넘는 환자, 환자당 두 명씩 배치된 간호 인력, 자비기사단에 이단심문소 소속 성직자들, 카인과 릴리까지.

짧은 논의 끝에 자리 재배열이 이루어졌다. 이단심문관 하스펠 신부는 미사를 집전해야 하니 제단에 위치했다. 환자들의 침상과 간호 인력들은 예배당 중심부에, 좌측과 우측에는 이단심문소 종자들과 자비기사단 기사들이 위치했다.

카인과 릴리, 기사단 고위층과 봉쇄수도원 수사들은 출구 쪽, 자비기사단 수습 기사들과 종자들은 예배당 바깥에 소대별로 집결해 질서정연하게 앉았다.

그런데도 미사가 계속 지연된 이유는 바로톨로메오 원장 수사의 항의 때문이었다. 아무리 그래도 예배당에 무기를 들고 들어오는 건, 신에 대한 예의도 존중도 아니라는 내용이었다.

“구마 의식도 아니고 축복 의식인데 무기를 들 이유가 뭐요, 도대체!”

하스펠 신부가 무기와 장비에도 축복을 내리겠노라고 마지못해 대답한 다음에야 소동이 가라앉았다. 그 때문에, 미사는 정오쯤에야 시작되었다.

시작은 반주 없는 성가였다.

가장 아름다운 악기는 사람의 목소리라고 했던가. 봉쇄수도원 수사들은 악기 없이도 화음을 맞추는 법을 알았고, 소리치지 않고서도 음을 크게 내는 법을 안다.

아랫배에서부터 끌어 올린 소리를, 다른 이들의 허밍에 맞춘다. 30명이 부르든, 40명이 부르든 한 사람이 부르는 것만 같다.

하나가 된 성가가 수도원의 돌벽에 닿았다. 새벽 동틀 무렵 밤을 새운 파수꾼이 눈을 비비듯, 깨어난 돌벽이 수도사들의 노래를 따라 불렀다.

돌은 치밀하고, 단단하지만, 단순하다. 한 번 마음 열기는 어려워도, 일단 마음 얻는 법을 안다면 제 안을 적 갈라 열어 보이는 것이 돌이다.

그 순간만큼은, 육신에 갇힌 영혼마저도 위안받는 듯했다. 사람이지만 더는 사람으로 보이지 않는, 뭉개지고 망가진 것들도 눈물을 흘렸으니까.

정신을 완전히 놓아버린 순결의 성기사마저도 침묵했다.

물론 그것이 몸에 새겨진 관성 때문인지 아니면 수천 년을 넘게 이어져 온 굳은 믿음이 윌리엄 대주교를 위로한 것인지는 신만이 알리라.

다음으로 이단심문관 하스펠 신부의 강론이 이어졌다. 카인은 하스펠 신부가 맑고 굵은 목소리를 내는 것을 듣고 놀라워했다.

마차에서 소곤거렸을 때는 세상 그런 음모가가 없었는데, 지금 그는 판사에게 호소하는 변호인의 톤과 열의 가득한 학생들에게 지식을 전하는 교수의 열정을 보여주고 있었다.

“…오늘 여러분과 함께 나누고자 하는 대목은 이렇습니다.

삶과 죽음의 예언자께서 가르치실 때, 두 여인도 그곳에 있었다.

멜리사는 다른 이들과 함께 음식을 만들고 찾아오는 손님을 맞이하였다. 그러나 실비아는 예언자의 앞자리에 앉아 그의 말에 귀를 기울일 뿐이었다.

사람들이 돌아가고 난 다음 멜리사가 예언자에게 물었다. ‘실비아에게 뭐라고 해야겠습니다. 저와 다른 일꾼들은 잠시 쉴 시간도 없이 일하였는데, 어떻게 그 모든 것을 보면서도 가만히 앉아만 있을 수 있습니까?’

그러자 예언자께서 말씀하셨다. ‘멜리사야. 멜리사야. 네가 네 몫을 다 한 것처럼, 실비아도 제 몫을 다 하였다. 각자 자기가 가져가고 싶은 몫을 가져갔는데, 왜 네가 화를 내느냐?’

후대의 신학자들은, 예언자께서 실비아를 예뻐하셨고 멜리사는 홀대하였다고 해석합니다. 하지만 이 대목을 ‘질투’라는 관점에서 본다면, 보다 도전적인 해석이 가능합니다.

세상의 부모들은 ‘열 손가락 깨물어 안 아픈 손가락 없다’고 공공연하게 말하지만, 바로 그다음에 ‘하지만 더 아픈 손가락은 분명히 있다’라고 대답합니다. 모든 자식은 귀하지만, 어떤 자식은 다른 자식보다도 더 귀하다는 의미입니다.

그러나 그 귀함을 표현하는 방법은 부모마다 다릅니다. 어떤 부모는 사랑하는 자식일수록 일부러 모질게 대합니다. 비뚤어지는 것을 두려워서입니다. 어떤 부모는 더 많은 것을 안겨줍니다. 애정에 대한 표현인 셈입니다.

그러니까, 한 자녀는 가만히 앉혀만 놓고, 다른 자녀는 바쁘게 일을 시켰다고 하여, 앞의 자녀는 더 아끼고 두 번째 자녀는 부려먹었다는 식의 해석은 편협하다는 이야기입니다.

부모 입장을 떠나, 손님 입장에서 본다면 또 달라집니다. 손님이 왔는데, 어떤 자식은 가만히 앉아서 멀뚱멀뚱 보기만 하고, 다른 자식은 바쁘게 움직이며 마실 것과 먹을 것을 내온다고 생각해 봅시다. 손님 입장에서야 두 번째 자식이 더 예뻐 보이지 않겠습니까?

그런가 하면 이런 예도 있습니다.

오래간만에 집에 돌아온 부모가 자식들과 이야기를 나누려 하는데, 한 명은 가만히 앉아 이런저런 이야기를 나누지만, 다른 자식은 자꾸 뭐를 내온다, 해야 할 일을 하지 못했다, 마무리 못한 일을 해야 한다며 자꾸 바쁘게 움직인다고 칩시다.

부모의 입장에서 첫 번째 자식이 더 서운하겠습니까? 아니면 두 번째 자식이 더 서운하겠습니까?

우리가 삶과 죽음의 예언자 입장이라 본다면, 내가 이렇게 앞에서 말을 하고 있는데, 가만히 내 말을 들어주는 제자가 예쁘겠습니까, 아니면 청소한다, 자리를 안내한다, 손님을 맞이한다며 자꾸 왔다 갔다 하는 제자가 예쁘겠습니까?

물론 두 가지 모두 필요한 일이며, 중요한 일입니다.

하지만 이 이야기를 기록한 이는, 멜리사와 실비아의 행동이 누가 시켜서 한 일인지 아니면 자발적으로 한 것인지에 대해 명확히 적지는 않았습니다. 앞뒤 정황을 따져 본다면, 자발적으로 한 것이 더 맞아 보입니다.

즉, 멜리사는 앞장서서 손님을 맞이하는 편을 ‘골랐고’ 실비아는 귀한 말을 듣는 것을 ‘골랐다’라고 보는 게 더 어울립니다. 예언자께서는 ‘각자 자기가 가져가고 싶은 것을 가져갔는데.’라고 말씀하시지 않습니까.

이렇게 본다면 멜리사의 행동은 모순적입니다. 누가 시키지도 않았는데 본인이 나서서 손님을 맞이해 놓고는, 가만히 있는 실비아에게 불만을 품으면서도, 정작 화는 실비아가 아니라 예언자에게 털어놓습니다.

저는, 여기서 멜리사가 두 가지 죄를 지었다고 생각합니다. 하나는 질투이며, 하나는 기만입니다.

질투는 쉽게 이해하실 수 있겠지요. 멜리사는 실비아를 질투했으니까요. ‘내가 일하고 있는 동안 저 아이는 가만히 앉아만 있었다.’라는 것은 질투입니다.

얼마나 편협합니까?

멜리사는 손님을 질투하지 않았습니다. 손님이야말로 이 이야기에서 가장 접대를 받는 사람인데도 말입니다.

멜리사는 예언자를 질투하지 않았습니다. 본인이 그런 존중받을 위치가 될 것이라고는 상상도 하지 못했을 테니 말입니다.

멜리사의 질투는, ‘자신과 같은 처지면서 자기와 같이 행동하지 않은, 그러면서도 더 귀염을 받은’ 실비아에게 향합니다.

아무도 그렇게 하라 시키지 않았습니다. 누구도 뭐라고 하지 않았습니다. 멜리사 자신이, 다른 사람도 아니고 ‘굳이’ 실비아를 지목하여, 자신과 그녀를 스스로 견주고 자신을 다치게 하였습니다.

어째서일까요.

멜리사 자신이 실비아처럼 되고 싶었기 때문입니다. 예언자의 앞에 앉아 그의 말에 가만히 귀를 기울이고 싶었기 때문입니다.

하지만 그녀는, 자기 자신이 그런 ‘선택’을 하지 않은 건 의도적으로 무시하고, 실비아가 마치 ‘자기 몫을 빼앗아 간 것처럼’ 질투합니다.

질투가 죄인 이유는 단순히 시기심 때문만이 아닙니다. 바로 자기 자신을 낮추고, 건드리고 찌르고, 자극하기 때문에 죄가 됩니다. 자해 행위나 마찬가지니까요.

여기에서 기만의 죄가 생깁니다.

기만이 무엇입니까. 속이는 것입니다. 진짜 의도는 그것이 아닌데, 겉으로는 다르게 행동하는 것이 기만입니다.

그녀가 정말로 원했던 건 '실비아처럼' 예언자 앞에 앉아 그의 말을 듣는 것이었을겁니다. 아무 일도 하지 않고 그저 가만히 말을 듣는 것을 부러워했는지, 아니면 그저 그의 앞에 가까이 있고 싶었던 것인지는 몰라도, 적어도 그녀의 눈에 실비아는 예언자에게 '사랑받고 있다고' 보였을 겁니다.

그러니까 실비아처럼 행동하면 사랑 받을 수 있다는 걸, 멜리사도 분명히 알고 있는 셈입니다.

그런데 그녀가 어떻게 했지요?그렇게 행동하지 않았습니다. 정작, 멜리사는사랑받는 법을 알면서도 엉뚱한 짓을 합니다.

손님을 접대하고, 청소하고, 음식을 만듭니다. 예언자에게 사랑받고 싶은 마음과 그 방법에 대해 알면서도 몸은 이상한 곳에 가 있는 셈이죠.

이것이 멜리사의 두 번째 죄입니다. 자기 자신에 대한 기만. 자기 자신의 소리를 소중히 여기지 않은 것. 그런데도 끝까지 자신의 소망을 정직하게 밝히는 대신, 가리고, 감추고, 숨기며, 타인을 부러워하고 시기하는 것.

그녀가 정말로 손님에게 봉사하는 것이 즐거움이라 여겼다면, 실비아를 질투하지 않았을 겁니다. 되려 자신이 한 일을 자랑스럽게 여기고 만족했겠지요.

그렇다면 과연 무엇이 멜리사로 하여금 질투와 기만의 죄를 지어, 다른 사람도 아닌 자기 자신을 상처입히고 괴롭게 하였을까요?

형제 여러분. 자매 여러분. 이것이 바로 신성한 책의 구절이 오늘날의 우리에게 던지는 질문입니다.

왜 사람은 사랑받을 수 있는 길에서 벗어나 황무지를 떠돌며 괴로워하는 것일까요? 무엇이 그를 길에서 몰아낼까요? 사람은 왜 자신에게 정직하지 못할까요?”

정적이 흘렀다. 사람들이 저마다 침묵의 독방에 들어가 앉은 탓이다. 고위 이단심문관은 조용히 자리에서 물러났다. 일 분 정도는 햇살마저도 숨을 죽인 듯했다.

카인은 고개를 숙인 채, 하스펠 신부의 말을 되새겨보았다. 지루하고 지루한 강론이었는데 자꾸만 마음에서 뭔가가 걸리적거렸다. 왼쪽 옆구리의 칼집이 무거웠고, 의자에 기대어 둔 지팡이가 짐스러웠다.

헐벗은 릴리의 등이 떠올랐다. 오래된 흉터와 상처로 할퀴어진 등이었다. 릴리는, 굳이 그 상처를 숨기려 들지 않았다. 오히려 보란 듯이 달빛 아래 드러냈었다.

감싸 안아 달라는 것이었을까. 아니면, 달빛 아래 숨길 것이 없다는 당당함이었을까. 달빛에 젖어 반짝거리는 그 고난의 상처는, 지금도 릴리의 몸과 마음을 아프게 하고 있을까. 아니면…

아니다. 카인은 고개를 가로저었다.

릴리는 자신과 다르다. 릴리였다면 카인 자신처럼 칼을 뽑지 않고 지팡이를 휘두르지는 않을 것이다. 지팡이는 마음대로 휘둘러도 누가 덜 죽는다는 말도 안 되는 핑계를 들먹거리지는 않을 것이다.

- 또, 도망치는구나.

카인이 놀라 흠칫했다. 발치 아래 꿈틀거리는 그림자가 속삭였다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMEl1SUtoTmp0Z0FSbXVpT1R5YlpXeGQrSXNtalFoMXJuWFJtMDByYk5zUw

- 네가 정말 자신에게 묻고 싶어 하는 건 그게 아니었잖아. 너 자신에 대한 질문인데, 릴리 이야기를 끌어들일 필요는 없지. 말해 봐. 카이로스. 너는 왜 길에서 벗어났어?

카인은 고개를 들었다. 그림자에서 눈을 떼었다. 그의 당황을 알아차렸는지 릴리가 팔을 살짝 대었다. 온기가 전해지자 카인은 조금이나마 기운을 차렸다. 하지만 그림자는 집요했다.

- 거짓말쟁이. 비겁자. 기만자. 넌 행복해질 수 있었어. 너는 그 방법을 알았잖아. 넌 그 모든 걸 내팽개쳤어. 안 그래?

그림자는 회색이었다. 빛에 닿아 사라지지도 않았고 어둠에 녹아 흐르지도 않았다. 그저 그것은 그늘진 곳에서 조소했다.

- 그 이유를 나는 알아. 너도 사실은 알고 있지. 다만 넌 비겁한 놈이라서 그걸 입 밖으로 꺼내 말할 용기도 없고, 마음에 떠올리기조차 두려워해. 그러니 내가 대신 말할게. 네가 불행한 이유는…

“일어서십시오.”

하스펠 신부가 선언했다. 모두가 제자리에서 일어섰다. 릴리가 카인의 팔을 붙들고 그를 일으켜 세웠다.

“무슨 일 있으십니까?”

나지막한 목소리. 카인은 고개를 가로저었다.

“몸을 떨고 계셨습니다.”

다시, 카인은 고개를 저었다.

“…알겠습니다.”

릴리가 실망하며 앞을 바라보려는 찰나, 카인이 이쪽 보라는 듯 손을 흔들었다.

릴리가 고개를 살짝 끄덕이자, 카인이 그녀의 허벅지에 손을 얹었다. 손가락을 살짝 꾸물거리며 문양을 그렸다.

말을 할 수 없는 상황일 때, 그러니까 기습해야 하거나 공격받고 있을 때 보안국 요원끼리 나누는 비밀 암호다.

‘경계.’

미사는 이제 정화의 의식으로 넘어갔다. 큰 행사에 가기 전 몸을 깨끗하게 하는 것처럼, 축복받기 위해 영혼을 깔끔하게 정돈한다는 의미가 담겨 있다.

시종들이 접시에 약품을 덜어 넣었다. 뼛가루를 섞어 구운 흰 접시로, 뜨거운 열에도 제법 잘 버텨낸다. 다음으로 축복받을 이들의 신체 부위를 조금 넣는데, 머리카락 한 가닥이나 깔끔하게 자른 손톱과 발톱 조각이면 충분하다.

불을 대기가 무섭게 접시가 불타올랐다. 정향과 계피, 후추와 유황 냄새가 풍기더니, 30초도 채 지나지 않아 꺼졌다. 남은 것은 하얀 잿가루뿐이다.

봉쇄수도원의 수사들과 이단심문소의 시종들이 환자들의 머리맡에 섰다. 윌리엄 대주교 쪽에는 하스펠 신부가 섰다. 손끝에 잿가루를 바른 다음 하스펠이 기도를 올렸다.

“먼지는 먼지로, 흙은 흙으로, 재는 재로 돌아갑니다. 죄 역시도 그렇습니다. 죄가 사람 안에 고이는 것이 아니라 사람이 죄를 붙들고 놓아주지 않는 것임을 기억하십시오. 죽었으되 살았고 살았으되 죽은 신의 날갯짓으로 그대를 정결히 하리다.”

정오의 태양이 수도원의 유리 천장 너머에서 빛을 보내 주었다. 윌리엄 대주교가 부모를 알아본 갓난아기처럼 해맑게 웃었다.

첫 번째 종소리가 울렸다. 머리맡에 선 자들이 각자의 손가락에 재를 묻혔다.

두 번째 종소리가 울렸다. 하스펠 신부를 시작으로 모든 이들이 환자의 이마와 머리에 재를 발라 주었다. 죄가 이미 씻겨나갔으니, 이제 남은 것은 맑고도 맑은 영혼이라는 뜻이다.

예배당 안이 밝아졌다.

높은 바위산 분지에 지어진 수도원. 시간은 정오. 제국에서 가장 높은 산은 아니지만, 그래도 어지간한 수도원이나 예배당보다 하늘에 더 가까운 것만은 사실이다. 화사한 빛이 쏟아지는 건 당연하다.

하지만 이렇게 눈이 아플 정도였던가?


[EP.22] 순결의 몰락에 대한 보고서 (9)

“그러니 이제 이들을 축복합시다.”

하스펠의 맑은 목소리가 울려 퍼졌다.

“죽었으되 살았고 살았으되 죽은 신에게 청합니다. 이들의 누명을 빛으로 녹여 주소서. 이들이 당한 고통을 빛으로 보상하여 주소서. 이들이 당한 서러움을 빛으로 고발하여 주시고, 이들이 나아가야 할 길을 빛으로 환히 밝혀 주소서. 기도합니다. 기도합니다. 기도합니다.”

작은 빛줄기들이 유리 천장에서 쏟아졌다. 하스펠 신부와 수사들, 시종들이 환자들의 머리와 이마에 붙은 재를 털어 주었다.

쿨룩.

기침 소리가 들렸다. 경건하게 미사에 집중하던 이들이 눈살을 찌푸렸다. 그러나 이내 눈살은 놀라움으로 바뀌었다.

콜록. 콜록. 쿨럭!

환자들이 기침을 내뱉고 있었다. 한두 명이 아니었다. 50여명의 환자 모두가 기침을 내뱉고 있었다. 단순히 재 때문만은 아닌 것 같았다. 그리고 그들은,

“으으흐으으으아.”

“아아하아혀어어어.”

말을 했다. 어설프고, 듣기 어려웠지만, 그들은 분명히 말을 했다.

“어어여어어어.”

탄성이. 환희가. 기쁨이 떠올랐다. 환자의 곁에 선 이들은 보았다. 침상에 누운 이들이, 살아 팔딱거리는 붉은 금붕어라도 입에 문 것처럼, 시뻘건 혀가 기뻐 춤을 추는 것을.

“기적이오…”

“어여어어어어어어!”

자비로운 신은 역시 괴로움을 가만히 보아 넘기지 않으셨다.

환자들에게는 여전히 쇠사슬이 채워져 있었다. 꾸벅꾸벅 졸다가 떨어지는 것을 막기 위한 조치였다.

그랬기에 선하고 선한 시종들과 수사들은, 환자들이 쇠사슬까지 찰랑거리는 것이 몸을 가눌 수 없을 정도로 기뻐서 그런 것이리라 생각했다.

“아아아아아야아아아아아.”

철그럭, 쿵. 쇠사슬들이 하나하나 풀어졌다.

“기적이오! 기적이 일어났소! 신께서 이들의 혀를 다시 살려주셨소, 축복이 이들의 말문을 트이게 하셨소!”

“아이야아아아아아아!”

세상 물정 모르는 수사들이 신나 떠들었다. 이단심문관의 시종들이 무릎을 꿇고 기도를 올렸다.

기사단원들이 기적을 더 가까이에 보기 위해 앞으로 나아가려 했다.

빛은 점점 더, 점점 더 밝아졌다. 이제 그것은 모든 이의 눈을 아플 정도로 찔러대었다.

바깥에서 자비기사단의 수습 기사들과 시종들이 웅성거리는 소리가 들렸다. 안에서 일어나는 일을 보고 싶어 하는 건 그들도 마찬가지인 듯했다.

웃지 않는 사람은 오로지 셋뿐이었다. 카인. 릴리. 고위 이단심문관 하스펠 신부.

카인은 이마에 손을 올렸다. 눈살을 찌푸리며 앞을 보려 했다.

뭔가가 이상했다. 꺼림칙했다. 지금 일어나는 상황이, 분석할 수 없는 지금의 상황이, 조금도 마음에 들지 않았다.

그렇기에 카인은 하스펠의 당황을 알아보았다. 이단심문관이, 세상 권태로워 보였던 이단심문관이 뒷걸음질을 치고 있었다.

카인은 비로소 깨달았다. 뭐가 그리도 이상했는지.

“릴리.”

“네.”

“그림자가 없어.”

카인과 릴리는 서로를 바라보았다. 그들의 얼굴에서는 단 한 점의 그림자도 찾아볼 수 없었다. 그 안에 있는 모든 이가 마찬가지였다.

그림자가 없었다. 빛은 바닥에서부터, 벽으로부터, 천장에서 사정없이 내리쬐였다. 뚜렷한 그림자가 보이는 것은 오로지

쩍 벌어진 환자들의 입 안뿐이었다.

카인이 릴리의 옷깃을 잡아끌었다. 손등에 재빨리 기호를 그려 넣었다.

‘물러나서, 때를 기다린다.’

쉬운 일은 아니었다. 바깥의 사람들마저 안으로 몰려들고 있었고, 그렇기에 카인과 릴리는 가만히 있어도 되려 앞으로 밀려 나가고 있는 판국이다.

“일어나셨다!”

누군가가 소리쳤다. 모두의 시선이 한 가운데로 향했다.

빛의 천장 아래, 순결의 성기사이자, 대주교인 윌리엄이 일어선 것이다.

팔과 다리는 여전히 뭉개졌고, 몸은 뒤틀렸으며, 꺾인 고개는 제대로 들기조차 버거워 보인다.

그런데도 그는 마치 ‘멀쩡한 것처럼’ 침상을 밟고 섰다. 그가 찢어진 입을 벌리자, 날름거리는 붉은 혀가 또렷하게 보였다.

보통 사람이라면 말은커녕 숨조차 쉬기 힘든 각도로 목이 비틀린 대주교의 입에서, 혀가 날름거렸다.

“…원수의 풍요로움을 보아 넘기지 마옵소서.”

화살에 맞은 독수리가 내지르는 비명 같았다. 환호를 지르던 이들의 마음에 생채기가 났다.

“그들은 헛된 것을 발판으로 삼았으니, 모든 것이 갈 길을 가게 될 때 스스로 무너지리다. 자녀는 고아가 되어 구걸하게 하옵시고 어느 대지도 그들을 하루 이상 품어주지 않으리다.”

대주교는 턱을 조금도 움직이지 않았다. 살아 숨 쉬며 팔딱거리는 것은 오로지 혀뿐이었다.

“새는 남에게 이자 뜯기를 좋아하는 자들의 살점으로 배를 채울 것이며, 종이와 잉크와 펜으로 죄를 지은 자는, 그 후손이 그자의 인명을 종이와 잉크와 펜으로 지워버리리다.

보십시오, 원수의 아이를. 두 발이 단단히 붙들린 채 바위에 매쳐지는 아이를. 원수가 우리 자식에게 그리하였듯이 그들도 그렇게 당할 것입니다.”

“…나가.”

하스펠이 눈을 번득였다.

“나가! 당장 여기서 나가! 여기를 비워! 여기를 비워야 한다고!”

그러나 하스펠의 외침은 가까운 이들에게조차 들리지 않았다. 사람들은 도저히 떠날 수 없었다.

침상에 누운 이들, 아까까지 알 수 없는 말을 지껄이던 이들의 입에서, 혀가 불쑥 튀어나와 춤을 추었다.

“남을 저주하기를 옷 갈아입듯 하는 자들에게 저주가 살과 피처럼 자리 잡을 것이고, 악담하는 자의 혀는 저 스스로 말라비틀어져 주인의 목을 틀어막으리니!

양분을 주지 않아 나무를 굶겨 죽인 대지의 위로 죽은 가지가 박히리다!

말라비틀어진 나무가 제 손을 하늘에 비비적거리며 탄원하리다!

제 몸을 바치오니 거역스러운 땅을 태워주십사 청하리다!”

혀들이 합창했다. 환자들의 목에서 나오는 말이 아니었다. 혀 자신이. 시뻘겋고 퉁퉁 부어올라 자줏빛으로 썩어들어가는, 누군가 깨물어버려 칠흑을 뚝, 뚝 흘리는 저 혀가 말을 하고 있었다.

“혀로 죄를 지은 자! 혀를 자를지어다! 그것을 가지고 지옥에 가느니 혀 없는 채로 구원받는 것이 행복하리다!

팔로 죄를 지은 자! 팔을 자를지어다! 그것을 가지고 지옥에 가느니 팔 없는 채로 구원받는 것이 행복하리다!

음부로 죄를 지은 자! 음부를 자를지어다! 그것을 가지고 지옥에 가느니 음부 없는 채로 구원받는 것이 행복하리다!”

“혀가…!”

바르톨로메오 원장 수사의 비명 같은 외침이 울려 퍼졌다.

“혀가 돋아났소이다! 검은 혀가! 사람들의 안에서!”

혀가 자라났다. 싹이 돋아난 양파처럼 그것은 제 주인의 몸을 조금씩 빨아먹고 위로, 위로 자라났다.

“나가!”

이단심문관이 절규했다.

"광신이다! 광신자의 뒤틀린 기도야! 어서 벗어나라! 어서!"

문이 쾅 소리를 내며 닫혔다. 바깥의 기사단 수습 기사들과 시종들이 문을 요란하게 두드렸지만, 조금도 열리지 않았다.

혀는 이제 덩굴보다도 대나무보다도 사춘기의 음욕보다도 빠르게 자라났다. 끝 모를 것 없이 치솟은 검은 혀들이, 줄기가 되어버린 혀들이 가지를 뻗어냈다.

“우으읍!”

고위 이단심문관의 온몸이 혀의 줄기에 묶였다. 무수한 검은 혀들이 이단심문관의 얼굴과 팔과 몸을 핥아대었다.

하스펠 신부가 몸부림을 쳤지만, 혀들은 그를 놓아줄 생각이 없다는 듯 벽으로, 벽으로 잡아끌었다.

담쟁이덩굴처럼 자라난 혀가, 벽을 만나 기어올랐다. 덩굴의 끝에 열매가 맺혔다. 희생자들. 환자들의 얼굴이었다. 사람의 얼굴. 사람의 혀. 피눈물을 흘리며 그들이 외쳤다.

“도망쳐!”

그제야 그들은 자신들이 하고 싶었던 말을 마음껏 할 수 있었다.

“도망쳐! 도망치라고! 제발! 제발 도망쳐! 광신자야, 광신자가 왔어! 광신자가 모두를 태워버릴 거야!”

그러나 혀와 머리를 잃은 육체들은 그러지 못했다.

죽지도 썩지도 못한, 걸어 다니지도 기어 다니지도 못하는 뼈와 살덩어리들이, 환자용 침상에서 바닥에 툭, 떨어졌다. 썩은 고기를 찾아다니는 구더기처럼 그것들은 바닥을 기어 다녔다.

육신 하나가 시종의 발에 닿았다. 으으, 으아아 소리조차 내지 못하는 시종을 집어삼켰다. 커다란 목구멍 밖으로 삐져나온 다리가 무의미하게 허공을 휘젓더니, 부르르 제 몸을 떨었다.

하나가 아니었다. 모든 육신이. 50여구의 육신이 전부 그랬다.

수사들과 시종들을 잡아먹은 채. 그것들은 억지로 그들의 가랑이를 벌렸다. 개미가 주둥이를 벌려 고기를 뜯듯이. 축배를 든 다음 고기 한 점씩 다들 집어 먹듯이.

순결의 성기사가 비릿한 웃음을 지었다.

“축복을…받으시오.”

육신들이 달려들었다.

“기사단! 발검! 악을 격멸한다!”

마르코 사령관이 외쳤다. 자비기사단원들이 일제히 검을 빼 들었다.

“빛이여!”

성기사들이 외쳤다. 그들의 손에, 그들의 검에, 찬란한 빛이 물결쳤다. 순식간에 성기사와 기사들이 둥근 방어진을 갖추었다.

그러나, 순결의 성기사는 그저 웃을 뿐이었다.

“빛이여?”

세상 누구보다도 순결한 용사가 웃음을 터트렸다.

성기사들의 빛이 새로 태어난 별의 찬란함이라면, 윌리엄 대주교의 빛은 죽어가는 별의 단말마였다.

이제 막 태어난 순결한 것은, 누릴 것을 다 누렸는데도 아득바득 더 가져가겠다며 날뛰는 빛에 잡아먹혔다.

사람들의 눈을 멀게 하는, 섬뜩한 빛줄기였다. 어두운 밤의 칼날. 들짐승의 안광. 그리하여 빛의 용사가. 마왕을 거꾸러뜨린 7인의 용사 가운데 한 명이 선언했다.

“모두 죽여라. 모두를 끌어안아라. 모두를 너희의 안에서 다시 태어나게 해라. 신께서는 당신의 자녀를 알아보시는 법이리라.”

성기사들의 빛이, 제 주인을 불살랐다. 기사들은 비명 한 번 지르지 못했다. 그 안의 성스러운 열정이, 순결한 신앙이, 악을 격멸하고 약자를 보호하리라 맹세했던 그것이, 자비기사단 성기사들의 몸을 찢고 터져 나왔다.

이내 그것들은 기둥이 되었다. 성스러운 불의 기둥이다. 불의 기둥은 노여워하며 바닥과 천장을 달구었다. 탁, 탁하며 과열된 돌이 갈라지고 깨지는 불길한 소리가 모두의 귀에 들렸다.

“알드릭 성주! 부하들과 함께 문을 뚫어! 본대는 헤르부르크 성의 기사들을 보호한다!”

성격 나쁜 붉은 머리기사가 문에 달라붙었다. 다른 기사들과 함께 성당 안의 집기를 공성 추처럼 써 문을 두드렸다. 바깥에서도 시종과 견습 기사들이 용을 쓰는 소리가 들렸다.

하지만 꿈쩍도 하지 않았다. 벽에 붙은 시커먼 혀들이, 혀의 줄기가, 조롱하고 조소하듯 문과 벽을 붙들었다.

심지어 그것들은 쓱, 혀를 내밀어 기사들과 시종들의 얼굴을 핥아대었다. 창부를 희롱하듯이 그 혀들도 그리하였다.

마르코 기사단장과 함께 온 본대는 다가오는 살덩어리들을 베어내고 잘라내고 쓰러트렸다. 하지만 헛일이었다. 쓰러진 살점들은, 환자들이 그랬던 것처럼, 다시 저 스스로 엉겨 붙었다. 잘려 나간 살점은 도로 붙고, 흘린 피는 뱀이 굴을 찾듯 제 몸뚱이로 돌아갔다.

“이게…이게 대체…!”

릴리는 검을 빼 들었다. 자비기사단원들과 함께 살덩어리를 베어 넘기려는 생각에서였다. 이성적인 판단이 아니었다. 적을 물리쳐야 한다는, 혐오스러운 것을 몰아내야 한다는, 몸에 익힌 기사의 행동이었다. 그녀의 이성이 마비된 것은, 이런 혼란은 일찍이 겪어본 적 없는 일이어서였다.

그러나 카인이 그녀의 팔을 붙들었다.

“릴리. 칼 넣어. 우리는 고위 이단심문관을 구하러 간다.”

무의식적으로 릴리는 칼을 도로 집어넣었다. 혼란스러워하던 릴리와 카인의 눈이 마주쳤다. 카인의 눈동자는 조금도 흔들리지 않았다. 그 역시 당황스러운 상황에 몸을 살짝 떨고, 목소리가 갈라지는 것은 마찬가지였지만, 사냥매를 떠올리게 하는 눈동자만은 단호했다.

“순결의 기사가 하스펠 신부를 붙잡아 놓는 이유가 있을 거야. 벽에 붙어서, 저 덩어리들 피해서 간다. 저것들, 앞을 못 보는 것 같아. 혀는 기분 나쁜 것 말고 딱히 해 끼치는 게 없어.”

끔찍하고 혐오스러웠지만, 릴리는 꿈틀거리는 혀들을 보았다. 정말로 축축한 침으로 얼굴과 옷을 핥아대는 것 말고는 특별한 것이 없었다.

“가자. 윌리엄이 모르게, 조용히. 칼 빼지 말고. 비명 지르지 마.”

“알겠습니다.”

카인은 지팡이를 움켜쥔 채 벽에 붙었다. 혀들이 당장 그의 옷깃으로 스며들었다. 쥐 떼가 목과 등을 타고 넘나드는 것만 같은 기분에 몸을 움츠렸지만, 걸음은 늦추지 않았다.

릴리 역시도 용케 비명을 지르지 않았다. 칼을 뽑고 싶다는 듯, 손을 움찔거렸지만, 그녀는 참아냈다. 딱 한 번. 혀의 이파리가 그녀의 볼에 닿았을 때 거칠게 팔을 휘둘렀지만, 혀는 그저 재미있다는 듯 말려들 뿐이었다.

뚜두둑.

순결의 성기사가 억지로 고개를 돌렸다. 거의 떨어질 것만 같은 각도로, 그는 카인과 릴리를 바라보았다.

“축복…”

그의 입이 벌어질 찰나.

“본대!”

마르코 사령관이 고함을 질렀다.

“알드릭 성주, 자네 부하들은 자네 스스로 보호하게! 본대는 대주교의 목을 친다, 돌격, 돌격! 덩어리들은 앞을 못 본다. 우회해! 몸으로 밀어내거나! 저것들과 교전해봤자 헛일이다!”

“밀집! 밀집해서 밀어낸다!”

사납게 휘둘러진 검 같았던 기사단이, 굳건한 모루처럼 뭉쳤다.

“밀집! 밀집! 싸우지 마! 밀어낸다!”

모루가 진흙밭을 서서히 가로지르듯, 기사단이 대주교에게로 전진했다. 순결의 성기사는 카인과 릴리에게서 눈을 떼고, 기사단을 보았다.

그가 축복했다.

"너희 모두를 저주할 만큼 사랑하리니, 나와 영생을 누리는 축복을 내릴 것인즉, 영원히 세상이 끝날 때까지 함께하리라."

덩어리들이 일제히 기사단의 위로 뛰어올랐다.

시야에서 벗어난 카인과 릴리가 제단으로, 제단으로 달렸다.


[EP.23] 순결의 몰락에 대한 보고서 (10)

카인이 지팡이를 휘둘렀다. 오른쪽 덩어리의 옆구리에 맞았다. 지팡이가 이번에는 왼쪽 덩어리의 허리와 허벅지, 무릎 관절을 내리쳤다.

왼쪽 녀석이 기우뚱, 하며 쿵 하고 넘어졌다. 오른쪽 덩어리가 왼쪽에 걸려 넘어졌다. 두 덩어리가 쓰러진 채 서로를 잡아먹으려 발버둥을 쳤다.

“잘라버려!”

카인이 옆으로 뛰며 외쳤다. 릴리가 검을 빼 들었다. 이단심문관의 머리 위쪽으로 횡베기 한 번, 양어깨를 비스듬히 내리치듯이 한 번씩. 세 번 휘두른 것만으로도, 이단심문관을 묶은 혀의 덩굴을 잘라내었다.

잘려 나간 혀에서 시커먼 그림자가 쿨렁, 쿨렁 하며 쏟아졌다. 하스펠이 고개를 숙이고 두 손을 그러모았다.

“당신의 시종이 당신의 도움을 간절히 청하나니, 더러움을 깨끗하게 태우는 불을 내려주시어, 부끄러움과 망신을 당하지 않게 하여주소서!”

하스펠의 발치에서 불길이 일었다. 시퍼런 불길이었다. 마치 기름 위에서 번져나가는 것 같은 그 불은 하스펠 본인과 릴리, 카인에게는 조금의 해도 미치지 않았다.

하지만 그림자는 그 불길에 닿자 기름 바른 종이처럼 확, 불타올랐다. 이내 거기에는 재 한 줌 남지 않았다.

혀의 덩굴이 제 성질을 못 이겨 부르르 떨고, 침을 뚝뚝 흘리며, 혀끝이라도 대어야겠다는 듯 날름거렸지만, 그때마다 하스펠의 불이 확 치솟아 모두를 보호했다.

“이럴 수가…”

하스펠이 휘청거렸다. 카인이 재빨리 그를 붙잡았다. 이단심문관이 손을 떨며 순결의 성기사를 가리켰다.

“아아. 내가…내가…내가 이걸 보지 못하였다니.”

“뭘 못 보셨다는 겁니까?”

“카인 요원. 내가 속았소. 이건 아주 지독한 주문이라오. 주문이라고 부를 수 있다면 말이지. 고대의 어떤 주문도, 천 명의 사람을 불태워 깨우침을 얻었다던 인신 공양의 주문도 이토록 뒤틀리고 음험하지는 않소이다. 순결의 성기사, 윌리엄 대주교는 저주받았소.”

“무슨 저주입니까?”

불의 기둥이 거세게 타올랐다. 시뻘건 화염은 이제 허옇게 변해갔다. 돌벽과 천장, 바닥의 열기는 더욱 뜨거워졌다. 그런데도 주춧돌 하나, 유리 한 장 깨지지 않았다. 그저 금이 가고, 달아오를 뿐이었다.

“‘비웃음.’”

신부가 한탄했다.

“비웃음. 비웃음이오. 가장 신성한 것조차 가장 저열한 것으로 바꾸며, 가장 고귀한 것조차 가장 천박하게 바꿔놓는다오. 선한 것의 힘이 세질 때, 비웃음의 야비함도 따라서 커지는데…내가 이걸 놓쳤소. 정화와 축복의 의식을 치르자, 비웃음의 힘도 따라서 커진 거요. 보시오!”

신부가 분노했다. 혀들이 날름거렸다.

“이 음탕하기 그지없는 풍경을 보시오. 잡아 먹힌 사람들이 허공에 제 치부를 마음껏 드러내는 것을 보시오! 순결에 대한 가장 야비한 조롱이라오. 그 무수한 고발들, 그 무수한 치욕들…전부 하나같이 성에 관련된 것들이었지…”

“어떻게 해야 합니까.”

카인이 신부의 어깨를 잡고 흔들었다.

“어떻게 해결해야 하냐고요! 방법이 있을 것 아닙니까!”

“나가시오!” 신부가 고함쳤다.

“나가시오! 비웃음의 말을 듣지 마시오. 비웃음의 자리에서 벗어나시오! 비웃음에는 차가운 무시와 경멸로 대해야 한다오.

그리하면, 갈 곳 없는 조소와 조롱은 결국 자기 자신에게 향할 것이니, 그것은 그 자신을 슬프게 저주하고 비웃다가 말라 죽어갈 것이니!

하지만 상대하면 상대할수록 저것은 더 힘을 불려 나갈 거라고!”

카인은 기사단을 보았다.

마르코 기사단장 휘하 본대는, 여전히 끈끈한 밀집 대형으로 괴물들을 몰아붙이고 있었다. 괴물들이 아무리 아우성을 쳐도, 본대는 칼 한번, 방패 한 번 휘두르지 않았다. 그저 어깨로 밀어붙이고 무시하며 지나갔다.

단지 그것뿐이었는데도 괴물들은 기사단의 진군을 막지 못했다. 하지만 거기까지였다. 기사단 역시 더 나아가지 못했다.

윌리엄 대주교는 두 손을 비비고, 껄껄 웃고, 제 허리를 연신 앞으로 튕겨대었다. 허리를 흔들며, 배를 내밀고, 고개를 연신 뒤로 젖혔다. 상스럽기 그지없는 천박한 동작이었다.

“그만하십시오!”

마르코 기사단장이 소리쳤다.

“당신은 고귀한 전사였습니다. 자비기사단의 자랑이었습니다! 당신의 본성을 떠올려 보십시오, 당신의 선함을 기억하여 주십시오! 순결의 성기사여!”

대주교가 자기 바지를 벗는 듯한 동작을 취했다.

그러나 벗겨지는 것은 살점이었다. 그러자 안에서 흉물스럽고 외설스러운, 지나치게 과장된 사람 크기만 한 살덩어리가 불쑥 치솟았다. 그것은 마치 뱀의 대가리처럼 꺼떡거렸다.

기사단장이 통곡하며 울부짖었다. 하스펠 신부가 이를 악물었다. 괴로움과 고통을 참는 듯했다. 이런 모독은, 고귀했던 것의 타락은, 이단심문관인 그에게도 참기 어려운 것이었다.

“신부님, 신부님! 정신 놓으시면 안 됩니다!”

“순결했던 것이…어찌하여…어찌하여…!”

윌리엄 대주교가 흉물을 허공에 휘저으며 웃음을 터트렸다. 살덩어리들이, 사람을 잡아먹었던 살덩어리들이 기세가 올랐다.

혀들은 시뻘겋게 달아오르고, 더욱 농밀하고 진득한 침을 흘렸다. 돌벽은 이제 손을 대기 어려울 만큼 뜨거워졌는데도, 혀의 덩굴은 달궈진 욕정만큼이나 식을 줄 몰랐다. 그저 한없이, 한없이, 제 욕구를 채우기 전까진 식지 않을 터였다.

기사들이 고함을 내질렀다. 더는 무시할 수 없었다. 덩어리들이 기사단을 잡아끌기 시작했다. 머리 위로 뛰어들고, 다리를 붙들고, 갑옷을 벗기려 했다. 가랑이 사이를 파고드는가 하면, 벽의 덩굴 쪽으로 자꾸만 밀어붙였다.

혀들이 새빨갛게 출렁거리는 미뢰를 가득 세운 혀들이 기마대의 공격을 맞이하는 창병처럼 제 끄트머리를 곤두세우고

혀들이 새빨갛다 못해 거무죽죽하게 변해가는 혀들이 끄트머리로 제 욕구를 채우기 위해 사람을 탐하고 맛보고 욕정을 쏟아내려

기사들의 갑주를 벗겨 내려 했다.

하스펠 신부의 눈이 또렷해졌다.

“여러분. 내 말 명심하시오.”

신부가 손으로 가슴의 휘장을 뜯어냈다. 마왕에 대적하기 위해 결성된, 십자군이었음을 뜻하는 휘장이었다. 신부가 그것을 카인에게 내밀었다. 카인은 그것을 받아들였다.

“여기에서 벗어나면 뒤도 돌아보지 말고 마그데부르크로 가시오. 이단심문소의 총본산이지. 그곳에서 이단심문관 하인리히를 찾으시오. 그에게, 일이 덜 끝났다고 전해주시오.”

“무슨 일 말입니까?”

“마왕.”

하스펠 신부가 소매를 걷어 올렸다. 팔에 난 화상 자국이 눈길을 끌었다.

“마왕은 사악하고 사악한 자였소. 마왕의 진짜 힘은, 사람을 타락시킨다는 거였지. 그 자신이 믿고 있던 신념, 그 자신이 따르던 신앙…그 모든 것을 뒤집고 비웃고 조롱하며 짓밟았소.

대군이 파견되었는데도 마지막에 마왕을 처단한 자들이 일곱 영웅뿐이었던 것은, 오로지 그들만이 마왕의 그런 유혹에 넘어가지 않아서였소…

그런데. 그중 둘이…이렇게 영락해버렸소이다. 절제와 순결이 몰락했으니…아. 다음은 대체…”

“사람을 무엇으로 타락시켰습니까?”

하스펠이 얼굴을 두 손으로 파묻었다.

“…없던 것을 심어주지는 않았소. 대신 사람의 안에 있던 갈망을, 일그러뜨리고 왜곡시키고 증폭시켰지. 마치 그것만이 세상의 전부인 것처럼…지금 보이는 이것은…그러니까…”

카인은 깨달았다.

그러니까. 이 끔찍한 풍경은, 순결의 성기사가 은밀히 꿈꾸어 왔던 것이라고. 뒤틀리고 과장되기는 하였으나 그의 몸 안에서 숨 쉬고 있는 것이었다고…

“카인 요원. 우리가 대주교의 성전을 뒤적거렸을 때, 차마 입에 담기조차 역겨운 편지들과 일지들을 찾아냈소. 순결의 성기사 그 자신이 기록한 것이었다오.”

“무엇이었습니까.”

“관계한 여성들에 대한 기록. 심지어 머리카락 일부까지 잘라 붙였지.”

릴리가 입을 가렸다. 차마 입에 담기조차 두렵다는 듯이.

“일지들이었다고요…”

하스펠이 고개를 떨구었다.

“한 권조차 아니었다는…”

“알고 있었군요.”

카인이 하스펠을 붙들었다.

“알고 있었군요. 그것들이 추문이 아니라는 걸 알고 있었어요. 그 의혹들이…”

“아주 일부.”

하스펠이 공허한 눈으로 순결의 기사를 바라보았다.

“내가 알아낸 건 아주 일부였소. 전체가 아니었기에, 나는 이걸 공개할 수 없었소. 그렇게 나 스스로를 속였다오. 그러나 진실은, 나에 대한 진실은 그게 아니었소. 나는 내가 한때 영웅이라 믿고 존경한 이의 추잡한 비밀을, 내 손으로 드러낼 수가 없었소.”

지친 이단심문관의 눈에서 눈물이 흘렀다.

“나는 용기가 없었소. 그대들은…여러분은. 다르리라 믿겠소. 내 눈이 잘못되었다면…할 수 없는 일이지만…그래도 나는 내 할 일을 하겠소. 순결의 몰락에 대한 증거는 마그데부르크의 내 서재에 두었으니...가서 보시오. 그 휘장이 길을 열어줄 것이오.”

그는 비틀거리며 걸었다.

“어디 가십니까?”

"일을 하러 가오."

“무슨 일 말입니까.”

카인이 물었다. 하스펠은 짤막하게 대답했다.

“이단심문관이 마땅히 해야 할 일.”

하스펠 신부가 두 손을 가만히 모았다. 그의 입에서 기이한 언어가 흘러나왔다. 노래 같기도 했고 흐느낌 같기도 했다.

이단심문관이 걸었다. 그의 발길을 따라 작은 불길이 치솟았다.

미칠듯한 광염이 아니었다. 사랑하는 연인들의 머리맡에 피우는 촛불, 눈보라 치는 산길에서 드는 희망의 횃불, 춥디추운 겨울날, 두 손을 비비며 천천히 익어가는 고기를 기다리며 쬐는 따뜻한 화톳불.

“형제여.”

이단심문관이 여전히 추잡스러운 행위를 하는 윌리엄 대주교의 앞에 섰다.

“다 끝났소.”

“축복…”

“축복은 이제 없소. 괴로움도 끝났소. 용사여. 순결의 성기사. 이단심문관. 검의 경애를 받은 일곱 영웅 중 순결. 윌리엄 대주교여. 정말로 삶을 살아가고 싶소?”

“삶…?” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMEl1SUtoTmp0Z0FSbXVpT1R5YlpXeEY4ZUFJNnI4TDBHWkdRYWxXS2ZybA

덩어리들이 멈췄다. 대주교는 그것이 처음 듣는 말이라는 듯 되뇌었다.

“삶. 삶…삶…”

“윌리엄. 전우여. 형제여. 살아가고 싶소? 정녕, 살아가고 싶소? 계속 살아가고 싶다면 여기서 멈춥시다. 더 이상의 죄는 그만두시오. 어둠에 사로잡히지 마시오. 갑시다. 아직 기회가 있소.”

“늦었어…”

대주교가 웃음 지었다. 입으로만. 눈은 떨고 있었다.

“늦었어. 너무나 늦었어. 돌이킬 수 없다.”

“당신을 돕겠소. 당신이 죄 속에서 몸부림친다는 걸 알았을 때, 나는 진작…당신을 꺼냈어야 했소. 그런데 그러지를 못했지. 지금, 늦게나마. 당신을 꺼내러 왔소.”

“안 돼…그건 안 돼…”

“죄를 끌어안고 죽겠다는 거요?”

윌리엄의 몸이 격동했다. 눈에 반항기가 어렸다.

“모두가 죄를 지었다. 왜 나한테만 묻는 건가…”

“무슨 말이오, 그게?” 하스펠이 윌리엄을 올려다보았다. 그러나 윌리엄은 완강히 고개를 저었다.

“모두가 죄를 지었는데 왜 나에게만 묻느냐고 물었다. 나는…나는! 나는! 나느으으으은!”

윌리엄의 몸에서 뼈가 튀어나왔다.

“어…”

하스펠은, 잠깐 자신에게 일어난 일을 알아차리지 못했다. 윌리엄의 몸을 뚫고 자라난 뼈가, 그 자신의 몸을 꿰뚫고 등 뒤로 빠져나오기까지 했다는 것도.

덩어리들이 과격하게 움직였다. 제 몸을 찢고 뼈를 끄집어냈다. 뼈의 가시에 찔린 기사단원들이 고통의 비명을 질렀다. 기사단원들이 뒤늦게 칼을 휘둘렀지만, 역부족이었다.

“나는! 잘못하지 않았다! 나는! 순결하다! 죄는! 그들이 저지른 것이다! 그들이 나를 유혹했다. 그들이 나를 죄로 밀어 넣었다. 그들이 다 잘못한 것이다! 나는 잘못이 없다!”

대주교가 광분했다. 이제 그것은 사람이라 볼 수 없는 그 무언가가 되었다.

“정녕 그리한다면.”

하스펠의 목소리는 온화하고 침착했다. 입가에 피가 흐르고 있었는데도.

“정녕 그리한다면, 신께서 심판하리니.”

이단심문관이 눈을 뜬 채로 숨을 거두었다.

마지막 숨결이 빠져나오자, 하스펠 신부의 몸이 조금씩 말라붙었다.

이내 그의 몸은 신에게 바치는 장작이 되었다. 어디에서부터라고 할 것 없이 불길이 치솟았다. 불길은 그대로 윌리엄 대주교의 몸에 달라붙었다.

비명을 지르고, 고함을 지르며, 흉칙한 근육 덩어리를 휘둘러 보건만, 불길은 오히려 침착하게 그의 몸을 살라 먹었다.

침착하고 따뜻한 불길이 예배당 안으로 퍼져나갔다. 미칠 듯한 정욕의 불길도, 조롱당한 성기사의 분노도, 돌보는 온화한 불길 앞에 제 몸을 수그렸다.

아무리 거센 들불이라 해도 끝은 아늑한 불씨인 법. 혀의 덩굴은 자기들끼리 몸을 섞다 바닥에 떨어져 불타버렸다.

덩어리들은 무릎을 꿇고 하나둘 쓰러졌다. 돌벽에 붙은 머리들. 덩어리들의 본래 주인들은, 슬퍼하며 울부짖었지만 다른 한편으로 고통이 끝남에 감사하며 불타올랐다.

쾅. 소리를 내며 예배당의 문이 열렸다. 바가지에 물을 가득 담은 시종들이, 들것을 든 견습 기사들이 달려왔다. 부상자들을 끌어내고, 불이 붙은 곳에 물을 뿌리며, 다친 사람들을 예배당 밖으로 끌어냈다.

카인과 릴리도 예배당 밖으로 나왔다. 카인의 마음에 공허감과 허탈함, 의문이 동시에 떠올랐다.

“이 병신 같은 새끼야!”

어딘가에서 퍽, 소리가 났다. 붉은 머리의 무례한 기사, 알드릭이 제 견습 기사를 짓밟고 있었다. 그뿐만이 아니었다. 자비기사단의 다른 기사들도 시종들과 견습 기사들을 꾸짖고 있었다.

“등신 같은 새끼들아, 다 안에서 뒤질 뻔했잖아! 밖에서 뭐 처먹고 있었길래 문을 못 열어. 이까짓 문이 뭐길래 이걸 못 열었냐고!”

“그만둬요!”

카인이 알드릭을 뜯어말리려 했다. 지친 기사 한 명이 카인에게 손을 내저었다. 마르코 사령관이었다.

“그냥 두시오.”

“그냥 두라고요?”

“군기가 빠진 건 사실이오.” 마르코 사령관이 시종이 가져다준 물을 머리 위에 끼얹었다.

“제 선임들은 안에서 타 죽으려고 하는데, 이 새끼들은 밖에서 아무것도…”

그때, 누군가가 소리를 질렀다.

“열심히 했습니다! 정말 죽을 각오로 열심히 했습니다!”

알드릭의 견습 기사였다. 손이 전부 까져 피가 흘렀다. 다른 견습 기사들도, 시종들의 손도 그러했다.

“할 수 있는 모든 걸 다 했습니다! 말에 밧줄을 달아 잡아 당겨보기도 했고, 전부 달려들어 잡아당겨도 보았는데…열리지 않았습니다!”

“죽을 각오?” 그러나 그 말이 알드릭을 더 화나게 했다.

“죽을 각오? 그래서 누가 뒤졌어? 누가 뒤졌냐고! 뒤져서라도 사람을 살렸어야지! 너희가 군인이야? 너희가 수도자야? 하려고 했는데 못 했다고, 전쟁터에서 죽은 사람 부모에게도 그딴 식으로 말할 거냐!”

“저희가 대체 뭘 그렇게 잘못했습니까! 기사님들도 안에서 못 열지 않았습니까!”

“저 새끼 저거…”

마르코 사령관이 쓰읍, 하며 일어섰다. 하지만 이내 못 박힌 듯. 자리에 굳었다.

견습 기사의 발아래에서 그림자가 꿀렁거렸다.


[EP.24] 순결의 몰락에 대한 보고서 (11)

손들이 견습 기사의 몸을 발에서부터 포근히 감싸안았다. 죽은 것이 마치 살아 있다는 양 교태를 떠는 모습이 역겨웠다. 부패한 것이 맑은 것처럼 시치미를 떼는 것이 구토를 자아냈다.

희고 깨끗한 천이 망자의 몸에 둘러싸이듯이, 죽은 이의 손이 산 이의 몸을 감싸 쥔다. 이내 그것은 시들지만, 죽었으나 부러지지 않은 가지처럼, 견습 기사의 몸에서 까불거렸다.

죽어 흐물거리는 살점이, 산 자의 몸에서 피와 땀과 눈물을 갈취하더니, 딱딱한 굳은살이 되었다. 피멍처럼 거무죽죽한 살점들은 숫제 철편처럼 견고해지며 윤이 난다.

갑옷처럼.

“어…어…어?”

알드릭 성주가 뒤로 나자빠졌다. 누가 밀어서가 아니었다. 다리가 저 혼자라도 살겠다며 주인의 몸에서 벗어나려 덜덜 떨어서다. 그렇기에 알드릭은 엉덩방아를 찧은 채로 뒤로 죽, 죽 도망치기에 바빴다.

손으로는 허리춤의 검을 잡으려 했지만 저렇게 덜덜 떨리는 손으로는 성전의 벽조차도 헛짚으리라.

“멀뚱멀뚱 보고 있지만 말고 쳐!”

마르코 사령관이 칼을 빼 들었다. 살아남은 기사들, 한때 동료였던 견습 기사들, 함께 웃으며 장난치며 훈련장의 도랑에서 뒹굴던 종자들까지 모두 달려들었다.

견습 기사가 손님을 맞는 것처럼 양팔을 벌렸다.

자비기사단의 검날이 그의 몸을 꿰뚫었다. 벌목용 도끼가 어깻죽지를 내리친다. 어설프게나마 단단히 꼬나쥔 창이 허벅지를 관통한다. 종자는 창조차 제대로 뽑지 못해서, 결국 창대를 부러뜨리고야 만다.

견습 기사가 무릎을 꿇었다. 그러나 쓰러지지는 않았다. 피 대신 흐르는 것은 시커먼 기름이고, 청명하며 맑았던 눈은 자꾸만 뒤로 까뒤집힌다.

발 아래 그림자에서는 잘려나간 손들이 개구리처럼 팔짝팔짝 뛰어올라 제 몸을 비비적거린다. 등과 어깨를 타고 머리까지 붙은 그 손들은, 정수리부터 턱을 지나 목까지 감싼 그 손들이 일제히 말라붙었다.

머리를 감싸고, 안면부를 감싼 그 죽은 살갖은, 아무 무늬도 장식도 없는 그슬린 아멧Armet 투구가 되었다. 제국 어디서나 흔히 볼 수 있는 투구다.

견습 기사가 일어섰다. 몸에 칼과 도끼와 창이 박혔는데도 그는 기어코 일어섰다.

한 걸음 내디딜 때마다, 몸에 박힌 무기들이 바닥에 흘렀다. 폭포에 집어 던지기라도 한 것처럼 그것들은 바닥에 쿵, 쿵 하며 떨어졌다.

카인은 주머니를 뒤적거렸다. 하스펠 신부의 휘장을 릴리의 손에 억지로 쥐여주었다.

“숫돌아.”

릴리가 황당하다는 눈으로 카인을 바라보았다.

“네…?”

“내 말 잘 들어. 넌 안전한 곳으로 피해. 내 짐가방 가지고 안나 교수님 찾아가고, 여기에서 있었던 일에 대해 알려. 버네이스도 안 돼. 교수님에게만 전해.”

릴리는 카인을, 검집의 기사를, 쿵, 쿵 거리며 격동하는 수도원 예배당을 바라보았다.

불길은 꺼졌지만, 달궈진 불이 안의 집기들을 태우느라 예배당은 안에서부터 무너져내리고 있었다.

“어디로…어디로 가십니까.”

카인은 지팡이를 왼손으로 옮겨 쥐었다.

“사람 짓뭉갠 개새끼 잡으러 간다.”

“방법, 아십니까? 잡는 방법…”

“몰라.”

릴리가 눈을 부릅떴다. 카인은 고개를 가로저었다.

“나도 모른다. 그래서 알아보러 가는 거야. 그러니까, 지켜봐. 자비기사단원들이 어떻게 싸웠는지, 내가 어떻게 싸웠는지. 저놈이 무슨 기술을 쓰고, 얼마나 나쁜 짓을 하는지 똑똑히 지켜봐. 그리고 모두에게 알려. 목을 쳐버릴 방법을 찾아 내.”

“저도 같이하겠습니다.”

“우리 둘 다 죽으면 제국엔 누가 소식 전하냐. 이런 상황일 때, 요원 한 명은 시간을 벌어야 해.”

“그러면 같이 도망치면 되지 않습니까!”

릴리가 주먹을 움켜쥐었다. 카인은 슬쩍 웃어주었다.

"요원 체면이 있지. 사람 뭉개놓는 개새끼가 저기 있는데 어떻게 그냥 가. 나는 내 할 일 하러 가니까. 너는 네 할 일 해. 과장이, 수습 요원 목숨도 안 챙겨줬다고 하면 사람들이 뭐라고 하겠냐."

릴리가 고개를 떨구었다. 하지만 이내 억지로 고개를 들었다. 카인은 마지막이다, 생각하고 환하게 웃어주었다.

“그동안 고생 많았다. 가. 어서.”

릴리에게 등을 돌린 카인이 몸을 낮췄다. 소리를 죽인 채로, 견습 기사의 뒤쪽으로, 그늘을 따라 달려갔다.

* * * * *

“아아…아아아아!”

알드릭 성주가 비명을 질렀다. 마르코 사령관이 뒤로 주춤 물러난다. 이미 그의 검은, 견습 기사의 심장에 박혀 있다. 검은 기사는 쓰러지지 않았다. 그저 검집을 휘두르며 걸어올 뿐이다.

“도망쳐…도망쳐라! 도망…”

견습 기사에게서 흘러나온 그림자가 파도처럼 땅을 뒤엎었다. 땅속에서 검은 로브를 걸친 그림자들이 일어섰다. 기사의 몸에 박힌 무기를 빼앗고, 땅에 떨어진 무구를 주워 움켜쥐었다.

“…기사는…어떤…상황에서도…”

견습 기사에게서 쇠 가는 소리가 들렸다. 목소리와 제법 비슷했다.

“…무기를…버려서는…안 된다…”

그림자들이 떨어진 무기를. 제 주인에게 돌려주러 달려들었다.

벌목용 도끼를 놓쳤던 종자는, 두개골로 제 무기를 받아들였다. 창으로 견습 기사의 다리를 내찔렀던 다른 견습 기사는, 목구멍으로 부러진 창대를 받아들였다.

마르코 사령관은 필사적으로 저항했다.주먹. 손에 잡히는 돌. 금속으로 된 장화. 걷어차고 때리고 밀쳐낸다.여전히 싸우고, 싸우고, 또 싸운다.

하지만 머리는 이미 땅에 떨어진 채다.머리는 피눈물을 흘리며 처박혀 있는데, 몸은 앞뒤로 흔들거리며 팔다리를 휘젓는다. 잘려 나간 목에서 피가 짜증처럼 치솟는다.

“아아아아! 아아아아아아!”

알드릭 성주가 머리를 감싸 쥐었다. 견습 기사가 그의 앞에 섰다.

“…기사는…어떤 상황에서도…”

어둠에 사로잡힌 기사가 검의 손잡이를 움켜쥐었다. 검을 따라 피처럼 흐르는 거무스름한 것이, 크로스가드와 검집 사이를 단단히 결박했다. 기사는 검을 뽑지 않았다. 그저 검집에 결박된 검의 손잡이를 쥐고 머리 위로 들어 올렸다.

“…적을 두고…도망쳐서는…안 된다…”

검집의 기사가 검집을 내리쳤다. 느리고. 돌이킬 수 없이.

퍽, 소리와 함께 검집이 멈췄다. 허공에서. 알드릭의 머리에서 멀리 떨어지지 않은 곳에, 쇠를 두른 물푸레나무 지팡이에 가로막혔다.

“보고 싶었다. 이 개새끼야.”

카인이 오른발로 견습 기사를 걷어찼다. 기사의 무릎이 푹 꺾여나갔다. 무기를 제 주인의 몸에 아무렇게나 꽂아 돌려준 그림자들이 카인에게 달려들었다.

카인은 뒤로 뛰었다. 수도원 마당은 개활지다. 포위당하면 그걸로 끝이다.

한 번에. 한 놈씩.

카인이 검을 빼 들었다. 제국검이 소리도 없이 뽑혀 나왔다. 그림자 유령 하나가 도끼를 내리쳤다. 머리에서부터 발까지 반으로 쪼개 놓겠다는 식이다.

카인은 맞서지 않았다.

팔. 도끼의 각도. 몸의 방향. 그것만으로도 도끼의 궤적은 알 수 있다. 위에서 아래로 내려치는 느리디느린 도끼. 발을 슬쩍 옮겨 피하면 그만이다.

퍽.

도끼가 바닥에 박혔다. 카인은 그림자의 손목으로 칼을 휘둘렀다. 뭔가 잘린다는 느낌조차도 들지 않았다. 말 그대로, 허공을 베는 느낌.

그러나 그림자는 잘려 나간 손목을 부여잡고 괴로워한다.카인은 발차기로 그것을 넘어뜨렸다. 몸을 뒤로 젖혀, 목을 노리고 달려드는 장검의 궤적을 피해낸다.

왼손의 지팡이로 바닥을 짚고, 반동을 쥐어 일어나면서, 비스듬히 쥔 검으로 그림자의 목을 쳐 날렸다.

그러나 아직도, 쓰러지지 않은 그림자는 너무나 많았다.개떼처럼 그것들은 자비기사단의 마지막 시종마저 물어뜯었다.

예배당은 더 이상 안의 열기를 버텨내지 못했다. 달궈진 돌들이 터져나갔다.

도서관으로. 본관으로. 숙소로.

등불을 깨트려 향유가 바닥에 쏟아졌다. 환자를 돌보기 위해 설치했던 화덕이 뒤집어진다.

마구간에 매인 말들이 울부짖는다. 불티가 그것들의 갈기에, 윤기 나는 털에, 순하고 겁먹은 눈에 뛰어든다.

이내 그것은 갈기가 된다. 온몸에 불이 붙은 말들이 사방팔방으로 날뛰었다.

“지옥이다! 지옥도다! 여기가 지옥이야, 여기가 지옥…”

알드릭 성주는 말을 끝까지 잇지 못했다. 갈기에서 등까지 불타는 말이, 그의 주둥이를 짓밟았다. 성주는 항의하듯 손을 내뻗었지만 이내 푹, 하고 쓰러졌다.

그림자가 화형대의 기둥처럼 땅에서부터 치솟는다.

썩어들어가는 손들이 자비기사단원들의 몸을 붙든다.

시커먼 불길이 그들의 몸을 태운다.

검집의 기사만이, 묵묵히 그 광경을 바라본다.

카인이 무수한 그림자들의 손과 무기 사이로, 날개가 부러진 새처럼 뛰어올랐다.

앞으로 몸을 내던져 한 번 구른 다음, 그대로 몸을 낮춰 검집의 기사에게로 달려들었다.

‘할 수 있다.’

그림자는 느려터졌다. 검집의 기사도 그럴 것이다. 다리를 붙드는 공포와 눈을 가리는 두려움을 이겨낸다면, 실상은 아무것도 아닌 헛것들이다.

검집의 기사가, 검집을 휘둘렀다.

카인은 본능적으로 왼손의 지팡이를 휘둘렀다.

궤적이 눈에 보인다. 느린 동작처럼 차분하다. 얼마든지 피한 다음, 놈의 목을 칠 수 있었다. 그런데도 그의 본능은 굳이 지팡이를 휘둘렀다.

카인의 손목이 꺾였다. 지팡이를 바위에 내려치기라도 한 것처럼. 반동이 그대로 전해졌다. 눈에서 불꽃이 튀었지만, 카인은 뒤로 물러섰다.

“영웅은 힘을 숨긴다, 뭐 그런 거냐? 그거 너무 낡은 레퍼토리 아냐?”

왼손에 힘이 제대로 들어가지 않았다. 카인은 지팡이를 내던졌다. 오른손의 제국검과 다리만으로도 회피와 방어를 해야 할 상황이다.

‘뭣하면 왼팔 하나 내주지 뭐.’

카인은 다시 달려들었다. 검은 기사가 이번에는 검집을 똑바로 내찔렀다. 이번에도 카인의 본능은 속삭였다.

장창에 목을 박는 거나 마찬가지라고. 똑바로 가면 죽는다고.

다리에 힘을 주고 발을 구른다. 왼쪽 대각선 앞으로 펄쩍 뛰며 오른손의 검으로 기사의 손목을 내리친다.

그러나, 이미 기사는 팔을 제 몸쪽으로 끌어당겼다. 칼끝은 기사의 건틀릿만을 조금 베어내었다.

카인은 죽 미끄러졌다. 바지가 찢어지고 긁힌 종아리에서 피가 흘렀지만, 카인은 아랑곳하지 않았다. 똑바로 일어서서, 검을 고쳐잡았다.

검집의 기사가 악수하듯 손잡이를 움켜쥐었다. 배 앞으로 팔을 죽 뻗었다. 장거리 방어 자세다.

“어이. 철판. 하나만 묻자. 행복하냐?”

카인은 일부러 칼을 이리저리 휘둘렀다. 무식하게도 검집의 기사는 전혀 흔들리지 않았다. 그저 방어 자세만을 고수했다.

그의 뒤편에서 죽어버린 자비기사단원들의 몸이 암흑에 휩싸여 타올랐다.

“…아니.”

쇠를 긁는 소리가 흘러나왔다. 카인은 고개를 갸웃거렸다. 투구의 오른쪽 면은 여전히 그림자로 넘실거렸지만, 왼쪽은 사람의 얼굴. 견습 기사의 앳된 얼굴이 드러나 있었다. 눈은 여전히 뒤집힌 채였지만, 눈물이 줄줄 흐르고 있었다.

“안 행복하면, 그만 하자. 그…목욕탕에 가서 좀 씻으면, 그거 벗을 수 있지 않겠어?”

빌어먹게도 꺾인 손목은 회복될 기미를 보이지 않았다. 쓸려나간 종아리가 저려온다. 온 몸의 근육은 안에서부터 익어가는 것 같다. 그래도 카인은 검을 고쳐잡았다.

“…내가 괴로움 받고 있을 때…”

“뭐?”

검집의 기사가 검을 똑바로 세웠다. 공격 준비 자세였다. 교본에 그대로 빼다 박아도 이상할 것 없는.

“내가 고통받고 있었을 때 너는 어디에 있었느냐. 내가 부당함에 짓눌렸을 때 너는 어디에 있었느냐. 내가 복수하고자 하는 지금, 너는 왜 내 앞을 가로막느냐. 너는 무엇이냐.”

“나 말이냐?” 카인은 고개를 흔들었다. 정신을 차려야 했다.

“공무원.”

기사는 아무 대답도 하지 않았다. 카인은 마지막 수를 쓰기로 했다.

운이 좋으면 발목 접지르는 수준에서 끝날 것이고 나쁘면 왼팔이 깨져나가겠지만, 그나마 저 놈은 검집만 쓰니까. 잘리지는 않을 터.

하지만 그러려면 속여 넘겨야 했다. 의도를 숨겨야 했다. 그래서 카인은 아무 말이나 주워 담았다.

“미안하다. 나는 신이 아니야. 그냥 인간이다. 졸기도 하고 밥도 먹어야 하고 욕구 불만, 만성 위염, 직업병 같은 근육통, 그래서 퇴직계도 낸 인간이야. 그런데 말이지.”

눈치채서는 안 되는데.저 놈, 느려터지기는 했지만 눈치 하나는 좋은 편이다. 어떤 때 어떻게 막아야 하는지 잘 알고 있다. 단번에. 속여야 한다.

카인은 각오를 다지면서도, 일부러 뜸을 들였다.

“그런데 말이지…아무리 내가 눈이 어두워도, 내 앞에서 사람을 패 죽이고 있으면, 그건 못 넘어가. 네가 복수를 하든 지랄을 하든 그건 모르겠고, 내 눈에 넌 그냥 현행범이야.”

“…나는 억울하다!”

조금만 더 긁으면 어떻게 될 거 같은데.

카인은 머리를 굴렸다. 조금씩 발을 옮겼다. 마지막 돌진하기 위해 힘을 끌어모은다. 접근하기 편한 각도로. 놈은 예상하지 못할 방향에서.

“내가 말이야. 너 같은 놈들 천 명도 넘게 잡아넣었는데. 그 새끼 중에 죄송합니다, 하는 놈 한 명도 못 봤어. 다 너처럼 이야기해. 그래. 억울하지. 억울하겠지. 나도 봤으니까.”

“너도 내가 부당한 것을 당하는 걸 보지 않았느냐!”

“봤지. '너무 심한 거 아니냐. 이러면 안 되는 거 아니냐.' 너희 상관한테도 여러 번 이야기했고. 그런데 안 들어먹더라. 그리고, 말했지. 나는 공무원이라고. 나쁜 일도 마음껏 못 하지만, 대신 착한 일도 마음껏 못 해. 그게 공무원이라는 직업의 빌어먹을 면모야. 나는 자비기사단에 뭔가를 강제할 권한은 없어.”

“너는 위선자다. 너는 비겁하다. 너는 약자에게만 강한 자다!”

“그러더라.” 카인은 고개를 끄덕였다. “그래서 그만 두려고. 나라는 인간이 뭔지 알겠거든. 이젠 다 지긋지긋하다. 그런데, 가기 전에.”

카인이 땅을 박차고 기사에게로 뛰었다.

왼팔을 꼿꼿하게 들어 머리와 얼굴, 몸을 막은 채 달려들었다. 오른손의 검을 길게 늘어뜨렸다. 누가 봐도, 오른손의 검을 크게 휘두를 것 같은 동작이다.

“네 놈은 잡고 가야겠다.”


[EP.25] 순결의 몰락에 대한 보고서 (完)

정말로 기사는 그 자세를 취했다. 카인이 바라마지 않았던 그 자세다.

오른쪽 손목을 교묘하게 비틀어 역수로 쥐었다. 품에 파고들어 단검으로 찌르는 암살자처럼, 카인은 검집의 기사의 몸에 부딪혔다.

느려터진 기사는, 검집으로 돌진을 막아낼 수 없었다. 그리고 검집의 안으로 파고들면, 검집의 공격도 방어도 피할 수 있다.

그대로 카인은 칼을 그어 올렸다. 그림자가 쪼개지며 피가 튀었다. 시커멓게 죽어가는 사람의 피다. 그러나 치명상은 아니다.

“이런.”

기사의 주먹이 날아들었다. 퍽, 하는 소리와 함께 카인의 배에 꽂혔다. 간신히 왼팔로 막아 방향을 틀어내기는 했지만, 사슬 갑옷이 조금이나마 충격을 막아 주기는 했지만, 속이 뒤틀리는 건 매한가지다.

카인의 세상이 뒤집혔다. 볼썽사납게, 카인은 한참 뒤로 굴러갔다. 꽝 하며 바닥에 처박힌 뒤통수가 아파져 왔다.

검집의 기사가 다가왔다. 죽은 피를 철철 흘리며 그것이 다가왔다. 카인은 웃고 싶었다. 무너져내리는 수도원. 그림자 말뚝에 박힌 채 검은 화염에 타들어 가는 시체들. 그리고 이제, 검집으로 두들겨 맞을 자신. 매정하게 푸르른 하늘. 그리고 정점까지 솟아오른 검집.

카인은 눈을 감지 않았다. 마지막의 마지막까지 피하려 했다. 몸을 굴리고, 칼을 내찌르면…그러나 제국검은 멀리 떨어져 있다. 오른손은 비었다.

그림자가 드리워졌다. 검집은 카인에게 닿지 않았다. 깡, 소리와 함께 허공에서 멈췄다. 검집이, 다른 검집에 막혔다.

“야. 너 내가…뭐라고 했어…”

릴리가 팔을 휘둘렀다. 카가각, 소리를 내며 검집 사이에서 불꽃이 튀었다. 릴리는 그대로, 검은 기사의 손목을 내리쳤다. 그렇게 강한 타격이 아니었는데도, 기사는 몸을 떨며 뒤로 물러섰다.

“알았습니다.”

릴리가 중얼거렸다.

“…뭐?” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMEl1SUtoTmp0Z0FSbXVpT1R5YlpXeThoOFFSTTZqNTdldmdZQTJ1c0FQbg

“파훼법. 알았습니다. 제가 막습니다. 막을 테니 치십시오. 그러면 이깁니다. 저 혼자서는 안 되지만, 둘이라면 가능합니다.”

릴리가 제국검을 뽑았다. 카인의 앞을 가로막았다.

“회복하실 때까지, 시간을 끌겠습니다.”

검집의 기사가 몸을 추스르며, 검집을 치켜올렸다.

“…너. 너는…안다. 너는…해치고 싶지 않다…물러서라.”

“당신은 누구입니까.”

릴리가 검을 똑바로 세워, 칼끝을 눈높이에 맞췄다. 검집의 기사는 한참 후에야 답했다.

“나는…기사다.”

릴리는 고개를 가로저었다.

“기사는 명예를 지키고, 약자를 지키고, 맹세를 지키며, 자기 마음을 굳건한 성으로 지키는 이. 아무리 강한 기사라 하여도 마음이 꺾였다면 기사가 아닙니다. 기사 서임을 받지 않은 시종이라 하여도 올곧은 마음이 있다면 그는 이미 기사입니다. 그러니 묻습니다. 그대는 정녕 기사입니까?”

“나는 기사다!”

“지금의 모습이 ‘정녕’ 그대가 바라마지 않았던 기사의 모습입니까?”

검집의 기사가 흠칫했다. 릴리는 조금도 흐트러지지 않았다. 칼끝마저도.

“나는 나를 핍박하던 이들을 핍박했다. 나를 억압하던 이들을 억압하였다. 나를 때린 이들을 때렸고 모질게 대한 이들에게 모질게 대하였다. 그들이 나에게 행한 대로 갚았을 뿐이다! 나는 그저 복수하였을 뿐이다!”

“나는 당신이 뭘 했느냐고 묻지 않았습니다. 당신이 기사냐고 물었습니다.”

“그러는 너는 무엇이냐!”

목 졸린 까마귀가 꺽꺽거리는 것 같았다. 기사가 검집을 들어 올렸다. 시커먼 불길이 주변에서 쉿, 쉿 소리를 내며 뱀처럼 치솟았다.

“너는, 내 앞에서 조잘조잘 잘도 떠드는 너는! 너도 저 자처럼 불의한 자더냐? 너도 저 자처럼 신의 없는 자더냐? 너도, 저 자처럼! 내가 잘못했다고 말하는 것이냐!”

릴리가 검을 들었다. 검집의 기사가 주춤하여 뒤로 물러섰다. 그러나 릴리는, 그저 크로스 가드를 눈높이까지 들어 올렸을 뿐이다.

“나는 검을 베는 검…”

느릿하고도 단호한 선고.

“나는 방패를 막는 방패이자 창을 찌르는 창. 화살을 맞히는 화살이자 성채를 무너뜨리는 성채.

쌍두독수리의 기수이자, 백혈기사단의 발퀴리아이며, 스캴드메르skjaldm. 백혈의 기사 릴리아나 브륀힐드다.

하얀 피가 다시 땅에 흐를 때까지, 기사로 살다 기사로 죽을 것을 다시금 맹세하리니.

대적자여. 묻노라. 그대가 오늘 내 숨을 거두어 갈 자인가?"

답은 없다. 기사가 다시 물었다.

“묻노라. 그대가 정녕 나를 거슬러 검을 세우려는가?”

답은 없다. 기사가 마지막으로 물었다.

“묻노라. 그대가 정녕 나를 이기리라 믿는가?"

답은 없다. 릴리아나가 검신에 입을 맞추었다. 크로스 가드를 눈 높이까지 들어 올린 다음, 오른쪽 아래로 내리그었다. 검에 잘려나간 햇살이 단말마처럼 섬광을 흩뿌린다.

"그리하다면. 나는 기꺼이 그대를 꺾겠노라."

기사 릴리아나가 숨을 멈추었다. 어처구니없게도 카인은 그렇게 생각했다.

물론 착각이다. 릴리는, 아니. 요원이 아닌 기사 릴리아나는, 그저 검 끝을 눈 높이에 들어 올린 채로 가만히 서 있을 뿐이다. 평범한 방어 자세다.

고요했다. 그저 고요했다.그런데도 검집의 기사는 멈칫거렸다. 너무나 크고 거대한 나무 앞에 선 나무꾼이, 제 빈약한 팔과 무딘 도끼를 의심하듯이.

기사가 머뭇거리자, 릴리아나가 검을 내밀었다. 왼손으로는 단단히 손잡이 아랫부분을 감싸 쥐지만, 오른손은 마치 칼 손잡이와 악수라도 하는 듯 느슨히 잡는다. 검 끝을 검은 기사의 명치에 겨눈 채로.

교본에 나오는 전형적인 장거리 방어 자세다. 백혈기사단의 발퀴리아는 그대로 발을 내디뎠다.

최소한 열 다섯 걸음은 떨어져 있었는데도,암흑에 휩싸인 기사의 어깨가 들썩거렸다. 주변을 쉿쉿거리던 그림자들이 사나운 개처럼 으르렁거렸다.

그런데도 릴리는 숨소리 한번 크게 내지 않았다.그저 한 발을 더 내디뎠다.

암흑의 기사가 괴성을 내질렀다.그림자 안에서 검이 튀어나왔다. 기사단원들의 잘린 손목이, 물어뜯긴 팔이, 몸에 박힌 창이 솟아 나와 릴리아나의 몸을 찌른다.

릴리아나는 창을 피하지 않았다. 되려 창날에 검을 대었다. 카가각, 하며 밀어낸 기세 그대로 장대를 베어낸다. 나무 장대에 거스름이 일어나더니, 창이 힘을 잃고 나가떨어진다.

그대로 손목을 눕힌다. 위로 솟아오른 검이 떨어지기 전, 그림자의 손등을 칼로 베어버린다. 손이 쪼개지며, 검이 바닥으로 나뒹군다.

그대로 밀고 나간 검을 우뚝, 멈춰 세운다. 오른 다리를 크게 앞으로 뻗으며 찌른다. 검은 기사의 손등에서부터 팔꿈치까지 죽 긋고, 다시 다리를 끌어당겨 검을 바로 세운다.

기사가 검집을 휘두르며 달려들었다. 위에서 아래로 내리치는, 조금 비스듬한 세로베기. 릴리아나는 때를 기다렸다. 기사가 검을 쳐들 때를. 정점에 다다를 때를. 카인과 검격을 나누던 모습 하나, 하나를 되새겼다.

속도. 감각. 동작. 습관.

검집이 떨어질 때, 릴리아나의 검은 이미 아래에서 위로 치솟았다.그녀는 떨어지는 검을 막을 생각이 없었다.

찌르기에는 찌르기로, 베기에는 베기로, 더 강하고 더 빠르고 더 정확하게 대처하는 것이 백혈기사단의 가르침이다.

천 옷이었다면, 아마 검은 기사의 팔 반절 정도, 손목 하나 정도는 어렵지 않게 베었으리라.

그러나 기사는 갑옷을 입고 있었다. 역겨운 것으로 만들어진 갑옷이었지만, 그래도 검날을 막을 정도는 되었다.

하지만 그 뿐. 일격을 허용한 기사의 몸이 휘청거렸다. 자세가 열리자 무수한 빈틈이 드러났다.

숨을 참고 참고 견디다, 마지막 돌덩이 하나가 뚝 떨어지면, 태산조차도 와르르 무너지듯이, 릴리아나는 압박을 공세로 바꾸어 쏟아부었다.

검은 빈틈을 뚫고 갑옷의 틈새를 파고들었다. 내리찍고 베어 넘기고 썰어버린다. 내리 떨어지는 검집이, 제국검 끄트머리에 가로막혔다.

제국검이 살짝 휘어졌던가? 비슷하지만, 정답은 아니다. 휘어진 것이 아니라, 릴리아나가 일부러 검을 휘었다. 검의 수명을 줄이는 일이라는 건 알았지만, 그녀는 검의 분노를 안다.

억지로 굽혀진 검이, 모욕을 당한 검이, 얼마만큼 빠르게 제 몸을 도로 펴는지를.

릴리아나는 검을 달래지 않았다. 무시하지도 않았다. 그저 손목을 살짝 비틀어 분노가 뻗어나가야 할 바를 가리켰다. 거센 전환에 검 자신의 반동까지 더해진 검이,기사의 어깻죽지를 찢어발겼다.

기사가 반사적으로 고개를 젖혔다.

“지금입니다!”

릴리아나가 검을 휘둘러 검집을 쳐내었다.

완전히 비어버린 앞면. 카인은 제국검을 내뻗었다. 갑옷 사이, 한껏 젖혀진 목으로, 릴리가 만들어 준 틈으로.

돌이킬 수 없고, 물릴 수 없고, 막을 수 없다. 필연이다.

- 카이로스.

그리고 그림자가 떠오르는 것 역시 필연이다.

어둠에 사로잡힌 기사의 투구가 제멋대로 벗겨졌다. 그 아래에 있는 것은 꿀렁거리는 그림자였는데도, 카인은 그림자에 떠오른 얼굴을 알아보았다.

그녀의 얼굴을 한 그림자가 속삭였다. 검이 목을 파고드는 짧은 순간에.

- 나를 정말 또 죽이는 거야? 네 약혼녀인, 나를? 그날처럼?

말이 떨어지기가 무섭게 검이 목을 파고들었다. 마지막 망설임이 아니었다면, 이미 목은 떨어져 저 뒤로 굴렀을 것이다.

그러나 순간의 망설임 때문에, 목은 얕게 베였다. 또 다시. 그녀에게 했던 것처럼, 또 다시.

- 배신자…겁쟁이…도망쳐. 너에겐 그게 어울리니까.

“아아아아아!”

팔을 움직일 수가 없었다. 카인은 다리에 힘을 주었다. 억지로, 잠긴 문을 밀어젖히듯이, 끝까지 밀어 넣었다.

검이 기사의 목을 관통했다.

도저히 그 칼을 뽑을 수가 없어서, 카인은 칼을 놓쳐버렸다.

기사가 멈칫, 멈칫하며 뒤로 걸어가더니 기우뚱, 하며 뒤로 넘어졌다.

울컥. 우극. 뚫려버린 목에서는 유의미한 말소리가 나오지 못했다. 나오는 것은 거무스름한 피였다.

- 내 사랑. 지옥에서 보자.

거대한 폭발음이 들렸다.

무너져버린 오트란토 봉쇄수도원에서 살덩어리들이 몸을 일으켰다. 제 마음대로 엉겨 붙은 그것은 거대한 짐승이 되었다.

말의 등뼈로 만들어진 날개와 창자로 만들어진 피막을 펼치고, 타들어 가다 만 사람의 얼굴을 비늘 대신 붙인 악룡이 날개를 펼쳤다. 바르톨로메오 수사와 하스펠 신부의 얼굴도 거기에 있었다.

마치 그것이 하수구라도 된다는 것처럼, 그림자들이 악룡에게로 모여들었다.자비기사단원들의 불타버린 몸, 반절은 타고 반절은 피를 흘리는 말의 몸뚱이, 여전히 병장기를 쥐고 있는 손과 도끼에 박힌 머리 같은 것들이 몰려들었다.

그 끄트머리에, 검집을 든 검은 기사가 있었다.

- 너를 기다리마.

"남의 몸에...기생이나 하는 새끼가..."

카인은 침을 뱉었다. '진짜' 검집의기사가 말없이 카인과 릴리를 바라보았다.몸을 돌려 악룡의 등에 올라타더니, 이내 지나가는 악몽처럼 지평선 저편으로 날았다.

“쿨럭. 쿨럭.”

견습 기사가 눈물을 흘렸다. 훌륭한 성기사가 될 수도 있었던 이가, 그러나 한순간의 격정으로 모든 것을 잃어버린 이에게, 빛은 마지막 자비를 베풀었다.

두 손 가득 미약한 빛이 맴돌았다. 견습 기사는 그것을 목에 대었다.

검은 여전히 꽂힌 채였지만 상처는 겨우 아물었다.살고 싶어서가 아니었다. 생의 마지막 질문을 하기 위해서였다.

이미 그는, 살아 남을 수 없다는 것을 알았다. 동공은 풀려 있었고, 서서히 굳어가고 있다. 그는 이미 살 수 없는 몸이었다.

“…기사…셨군요…”

“네.”

기사 릴리아나가 무릎을 꿇었다. 적수였던 이의 이마에 손을 얹어주었다. 견습 기사의 눈이 위아래로 흔들렸다.

“…저도 되고, 싶었어요. 기사. 그러면…”

끅. 끅. 하며 바람이 새어 나왔다. 얼굴에는 벌써 해골이 드러났다. 살이 거무죽죽하게 변해가며 핏줄이 드러났다. 릴리는 가만히 그의 머리를 쓸어 넘겨주었다.

“그러면…?”

“…그나마 덜…맞을 테니까.”

흐흡. 하며 수습 기사의 몸이 부풀어 오르는가 싶더니. 이내 서서히 가라앉았다. 휘유. 하는 휘파람 소리였다. 이제야 제 쉴 곳을 찾았다는 듯. 릴리가 그의 눈을 감겨주었다.

“고생했다.”

카인이 허망한 눈으로 날아가는 짐승을 바라보았다. 릴리가 허물어졌다. 바닥에 웅크린 몸에서 숨죽인 울음이 흘러나왔다.

"고생...고생하셨습니다..."

“그래…끝났다. 이제 끝났어. 고생했다. 잘했어. 정말 잘했다.”

카인은 허우적거렸다. 자신이 무슨 말을 하는지도 잘 몰랐다.

어느것도 끝나지 않았다. 해결된 것도 없다. 그와 릴리가 상대한 것은 그저 그림자에 불과했다. 검집을 들고 칼춤을 추는 미치광이.

그러나 그 마구잡이 같은 말에, 릴리는 울음을 터트렸다.

집어삼키는 울음이 아니라 터트리고 내보내고 흘려보내는 그런, 안도의 울음이었다. 쌓이고 쌓인 긴장을, 누르고 누른 공포를, 흘리고 버리고 비우는.

풀 한 포기 피워내지 않는 성질 더러운 바위산마저도 묵인할 만큼,

릴리는 카인을 부둥켜안고 울고 또 울다 지쳐 잠들었다.

죽은 이의 목에 꽂힌 제국검이 반짝거렸다. 지긋지긋한 빛이 눈을 찔렀다. 그러나 카인은 눈을 부릅떴다. 감을 수가 없었다. 지평선을 노려보며 릴리의 등을 토닥거렸다.

오래전, 베네루치아의 한여름 밤에, 약혼녀의 몸에 칼을 찔러 넣었던 그때처럼.


[EP.26] 검으로 바치는 경애 (1)

자. 정리해봅시다. 국가는 외부의 적을 막아낼 군대가 꼭 필요해요. 하지만 군대의 힘이 세지면, 반란의 위험도 따라서 커집니다.

따라서 군대를 어떻게 통제할 것인가, 그리고 군대를 어느 정도로 유지할 것인가는 지배자라면 당연히 생각해야 하는 문제랍니다.

제국처럼 ‘직업군인’, 즉 정규군 제도 중에서도 ‘상비군’ 체제를 택하는 국가라면 더더욱.

설령 반란의 위험이 없다고 해도, 정규군 체계의 문제는 또 있어요. 군인이 종종 공사에 투입된다고는 하지만, 농업이나 상업만큼의 생산성을 내지는 못하죠. 군인은 훈련을 주기적으로 받아야 하지만 농부와 상인은 아니잖아요?

그러니 군인을 많이 뽑는다는 건 그 지역의 생산량을 줄이고, 지역의 발전 속도를 늦추는 것과 같아요.

생산량을 줄인다는 저 짧은 말이 얼마나 무서운 뜻인지 아셔야 해요. 올해 밀 수확량이 좋았다고 해서 내년도 좋으리라는 법은 없답니다.

하지만 내년에 갑작스럽게 한파가 불어와 먹을 것이 떨어졌을 땐, 이미 모든 게 늦어버리죠.

생산은 단기 뿐만 아니라 장기적으로도 영향을 끼친다는 점. 특히 농업과 목축은 생존의 문제임을 꼭 기억해야 합니다.

자. 이렇게 문제 많은 정규군 제도 말고, 다른 군사 제도는 없을까요? 물론 있죠. 정식 군대가 없는 국가도 있었습니다.

잠깐. 잠깐만. 이 점은 짚고 넘어가야겠는데. ‘정식 군대가 없다’라는 말이 무슨 뜻이냐면, ‘군인과 군인이 아닌 사람이 구별되지 않는다’라는 뜻입니다.

어제까지는 양을 치던 사람이 오늘 저녁에 갑자기 군인이 되기도 하고, 다음 날 아침이면 다시 양치기로 돌아온다는 뜻입니다. ‘무슨 국가가 그래’라고 생각하겠지요?

사실은 정치 체계가 발전되기 전, 모든 국가가 다 그랬습니다. 심지어 도시라는 것을 겨우 이루고 살았을 무렵에도, 사람들은 먹을 것이 떨어지면 옆 공동체를 ‘약탈’하는 걸 아주 당연하게 여겼었어요.

하지만 이 강의에서는 주로 북부와 서부의 이교도들이 운영하는 비정규군 체계, 그중에서도 평소에는 생업에 종사하다 특별한 일이 생길 때만 군인 신분을 부여받는 민병대에 관해 살펴볼 겁니다.

민병대라. 괜찮아 보이지 않아요? 평소에는 자기 해야 할 일을 하니 반란의 위험이 없죠. 국가에 위기가 닥치면 그때야 군대로 변모하기에 나라를 잃어버릴 위험도 적어요.

질문. 왜 제국은 비정규군이 아니라 정규군을 운용할까요? 더 나아가서, 제국 직할령뿐만 아니라 선제후와 공작 심지어 백작에 이르기까지 크건 작건 상비군을 모으는 이유는 뭘까요? 자, 자유로이 대답해 보세요. 짧게만 말해도 가산점을 드립니다.

(…) 다들 수업을 열심히 들었나 보네요. 이러면 내가 잘난 척을 마음껏 할 수는 없겠는데. 그래도 저는 기쁩니다. 여러분에게 적어도 한 가지는 알려줄 수 있으니까요.

이교도 국가는 사막과 초원이 대부분이지요. 땅이 지나치게 방대한 데 반해 사람들은 모여 살지 않고 다들 흩어져 삽니다.

그러다 보니, 이교도 국가의 군대는 기병 위주로 구성됩니다. 그것도 점령과 상주보다는 약탈을 위주로 하죠. 빠르게 공격해 방어군의 전투 의욕을 와해시키고, 물자를 노획한 다음 빠르게 이탈하는 것이 그들의 장기입니다.

문제는 이러한 ‘기병’이 국가가 운영하는 조직이 아니라는 거죠. 평소에는 유목 생활을 하다가, 먹을 것이 떨어지면 이들은 말에 올라탄 다음 옆 부족의 재산을 빼앗았습니다. 유목과 약탈 행위를 반반씩하고 있었다고 할까요.

그랬기에, 북부와 서부에는 통일된 국가라는 것이 없었습니다. 부족끼리 서로 싸우고 다투는 것만으로도 바빴으니까요. 우리가 이교라 부르는 ‘돌불’ 신앙이 큰 의미를 지니는 이유가 바로 이 때문입니다.

돌불 신앙은 모든 유목민을 하나로 묶어주었지요. 돌불의 창시자이자, 성인이라고도 불리는 ‘황야에서 목놓아 우는 자’는 모든 족장에게 찾아갔다고 하죠. ‘다투지 맙시다. 서로 화해합시다. 세상 어디인가에는 사막도 초원도 아닌 땅이 있습니다.’

아직도 북부와 서부는 '통일 왕조'라 할 만한 것이 없어요. 대신 종교 지도자가 있죠. 돌불 신앙의 지도자를 뜻하는 '칼리파', 이를테면 돌불교의 교황인 셈인데, 칼리파의 지휘 아래 부족들은 느슨한 협조 체계를 구축합니다. 종교가 저들을 하나로 묶어주기에, 종교는 정치보다도 위에 있습니다.

제국 입장에서 북부와 서부는 매력이 없어요. 더 많은 모래를 가지고 싶어 하는 사람은 어디에도 없었거든요. 더구나 제국의 말은 사막의 말과는 종이 달라서, 낮에는 뜨겁고 밤에는 추운 사막 기후와 푹푹 발이 빠지는 모래에 쉽게 적응하지 못한답니다.

하지만, 이교도들은 제국을 침략했었죠. 약탈이라고 해야 더 맞겠군요. 이것이 제국에는 정규군이 있고, 이교도들의 국가에는 정규군이 없는 결정적인 이유입니다. 제국은 가진 것을 지켜야 했고, 이교도는 없는 것을 빼앗아야만 했거든요.

음. 특히 성전에 대해서는 할 말이 참 많은데, 지금 우리는 국가와 군대의 관계에 대해 살펴보고 있으니 이쯤 하도록 하죠. 봐야 할 곳이 더 있거든요.

동부 연합 공화국은…이 부분은 다음 수업 시간에 다루도록 할게요. 니콜로 단돌로의 실패로 돌아간 개혁안과 베네루치아 공화국의 쇠락에 대해 말하려면 공화국에 대한 이해가 조금 있어야 하는데, 지금 수업은 군사 조직에 대한 거니까요.

그러니 오늘 수업의 본 주제인, 백혈기사단국에 대한 이야기로 넘어갑시다.

백혈기사단국은 제국과 황제에게 충성을 보내요. 선제후처럼 황제를 뽑을 권한도, 황제가 될 수 있는 권리도 없지만, 반대로 누가 황제가 되어도 존중하는 편입니다.

생각해보면 좀 이상한 일이죠? 제국군이 엄연히 있는데, 기사단국이 별도로 있다니? 심지어 이들은 용병도 아니고, 귀족도 아니죠. 그저 기사들이며, 전사들이에요. 하지만 제국군 또한 아니죠.

그런데 제국군은 백혈기사단국과 싸우지 않아요. 어째서일까요? 백혈기사단국이라는 군사 집단은 어떻게 용인받게 된 걸까요?

이 점을 이해하려면, 야만 부족에 가까웠던 백혈족이 이들이 어떻게 ‘기사단’이 되었고, ‘국가’로 인정받게 되었는지 살펴보아야 합니다.

백혈족은 본래 서부 산악 지대를 주축으로 활동하던 산적이었어요. 굉장히 난폭하고 호전적인 광전사들로 유명했었죠.

이들은 서부 이교도의 침입도, 초창기 제국조차도 인정하지 않았어요. 그저 자신들은 이 땅에서 살았고, 이 땅에서 싸우다 죽을 것이니 누구 말도 안 듣겠다는 게 논리였습니다.

서부 산악 지대는 고산 지대이며, 숲이 우거져 있죠. 그중 유명한 숲인 토이토부르크 숲에 대해서는 들어본 분들도 있을 겁니다. 바루스 참사로도 잘 알려져 있는데, 백혈족의 ‘으르릉거리는 이빨’ 시구르드의 지휘하에 제국 사령관 푸블리우스 바루스의 3개 군단이 파멸한 사건입니다.

제국은 결국 이들의 자치권을 인정했어요. 대신 약탈하는 것만은 엄금했고, 대신 주기적으로 식량과 의약품을 주었지요. 굴욕에 가까운 행동이었지만, 뜻밖의 결과로 돌아오게 됩니다. 그 이후로 세상에 3년 동안 대기근이 닥쳤거든요.

어지간한 군소 귀족도 죽어가는 와중에, 백혈족은 살아남았습니다. 족장 시구르드는 제 몸을 밧줄로 묶은 다음 수도로 와서, 황제에게 충성을 맹세하였다고 전해집니다.

말이 좋아서 충성이지 당시로서는 놀린다는 생각밖에 안 들었겠지만, 아무튼 백혈족은 정말로 제국에 충성했어요. 적게나마 공물도 이것저것 보냈고, 가끔 황제가 요청하면 최선봉에 나가 싸웠습니다.

고문서를 보면 ‘하얀 피의 짐승들’이라는 표현이 나오는데, 그 진짜 뜻은 ‘저것들은 사람이 아니다.’라는 의미입니다.

‘만년설로 덮인 서부 산악 지대에서 내려온 저것들은 사람 모양을 하였으나 사람이 아니다. 사람은 붉은 피가 흐르는데, 저들은 하얀 피가 흐르기 때문이다.’

설마 백혈족이 진짜 하얀 피를 흘렸다는 생각은 안 하겠죠? 하얀 피는, 서부 산악의 만년설에 대한 은유입니다. 산의 눈이 녹으면 산이 무너지는 재난이 일어난다는 전승은 대대로 전해졌고, 그들은 그걸 ‘하얀 피’라고 이야기하거든요.

아무튼, 하얀 피라는 말은 사람 같지도 않은 야만스러운 놈들, 이라는 의미였지만. 백혈족은 그 호칭을 되레 좋아했다고 하네요. 자신들의 용맹함이 탈인간의 경지라는 칭찬이나 다름없었으니까요.

백혈족의 명성이 널리 알려지자, 그들의 문화와 풍습에 호기심을 품은 이들도 생겨났어요.

이유를 불문하고 자칭 ‘전사’라면 무조건 백혈족의 일원으로 받아들이지만, 전쟁터나 결투에서 도망치면 그 즉시 제명하는 제도.

후계자가 마땅히 지명되지 않은 상태에서 족장이 죽으면, 족장이 되고자 하는 이들끼리 겨루어 족장을 선발하는 제도 등.

하지만 그때만 해도 백혈족은 그저 부족이었어요. 제국의 확장기, 정복 전쟁의 시기가 도래하자, 제국의 콘스탄티누스 대제는 이들을 ‘기사단’으로 임명했어요. 정식으로 이들을 제국의 일부로 받아들이겠다는 신호이자, 백혈족이 ‘길들여진 짐승들’로 불린 이유입니다.

그렇게 백혈족은 백혈기사단이 되었지만, 풍습은 그대로 이어졌어요. ‘싸울 줄 안다.’라고 주장하는 이가 오면 기사단의 일원으로 받아들였죠.

그러다 보니, 백혈기사단 가입 희망자가 제국군 자원자보다 많아지는 일도 생겨났어요. 제국군은 잘 짜인 군사 조직이고, 거대한 피라미드 꼴이어서 승진이 갈수록 어려워지지만, 백혈기사단은 그저 남보다 더 잘 싸우면 승급이 되니까요.

물론 백혈기사단에게 ‘싸움만 잘하는 무식한 야만인들’이라는 꼬리표는 떨어지지 않았지만. 그들은 지식은 짧을지언정 명예를 소중히 여길 줄 아는 지혜로운 이들이었습니다.

규칙을 제대로 지키지 않으면, 문명국가에서는 회초리로 때리지만 여기서는 머리를 반으로 쪼개버리니까요. 누구도 예외는 없었습니다.

그러던 와중에 성전이 발발했어요.

공식적으로는 네 번, 비공식적으로는 다섯 번. 북부와 서부의 이교도에 맞서 일어난 1차, 2차, 3차 십자군.

원래 이교도를 노려야 했으나 동부 연합군에게 돈을 받고 용병으로 전락해 제국의 국토를 침탈한, 그래서 4차 십자군이라는 이름마저 박탈당한 ‘저주받은 군대.’

그리고 마왕에 맞서 일어난 5차 십자군.

백혈기사단은 십자군의 첨병으로 싸웠습니다. 사막에서도 그들의 호전성은 유감없이 발휘되었어요. 교황의 기사단과 선의의 경쟁을 벌일 정도로.

결과적으로, 그들은 무수한 부를 거두고 돌아왔습니다.

여기서부터 문제가 좀 복잡해졌는데. 백혈기사단은 어디까지나 제국의 소속이죠. 교황의 기사단이 이교도의 재산을 가져갔다면, 그건 어찌 되었든 교단의 재산이 됩니다.

그런데 백혈기사단이 상당한 전리품을 가져버렸기에, 교황 입장에서는 성전은 자기가 일으켰는데 제국 황제에게 많은 이윤을 내줘야 하는 꼴이 되었습니다.

인노켄티우스 교황은 이건 ‘성스러운 전쟁’의 부산물이니 교단에 ‘바치는’ 것이 옳다고 주장했고, 제국은 ‘백혈기사단의 믿음과 헌신에 대한 대가’라고 대응했습니다.

쓸데없는 논쟁에 마침표를 찍은 이가 바로 알렉시오스 1세입니다. 가장 위대한 황제이자, 가장 잘생긴 황제이기도 했죠. 제 아버지라 하는 말은 아닙니다.

아무튼 알렉시오스 1세는, 백혈기사단의 근간인 서부 산악 지대에 ‘성물을 보관할 것’을 명령했고, ‘성물이 있으니 당연히 지켜야 하는 기사도 필요하다’라며 그 영토 전체를 백혈기사단에게 내어주었어요. 그러면서도 성물을 ‘공정한 가치의 정성’, 그러니까 돈 받고 파는 것 자체도 허용했고요.

결과적으로 백혈기사단은 막대한 부에, 영토까지 부여받았습니다. 군신 마르스의 현신이라 할 수 있는 존엄한 황제 알렉시오스 1세의 영도 덕분에 가능했던 일이죠.

백혈기사단은 그렇게 백혈기사단국이 되었고, 지금도 수많은 젊은이, 특히 싸움으로 자신을 증명하고 싶어하지만 제국군 말단부터 시작하고 싶어 하지는 않는 이들이 선망하는 국가가 되었어요.

백혈기사단국에는 수많은 인재가 모여들고 있어요. 백혈기사단 출신이다, 라고 하면 출세가 보장되니까요. 어딘가의 교관으로 암암리에 일하는 것은 물론, 저 이교도들까지 거금을 주고 몰래 고용하고는 합니다.

하지만 기사단국의 기사들은 아랑곳하지 않아요. 그들이 제시하는 돈보다 더 많은 돈이 이곳에 있고, 기사들이 얼마나 무예를 닦는지 알고 있기에, 기사단국에서 나가는 순간 도태되는 것을 알고 있거든요.

그래서 그들은 세계의 무술을 모으고, 익히고, 배웁니다. 오히려 기사단국에서 거금을 들여 외국의 전투 전문가를 모셔가는 상황이죠.

남자와 여자 모두 가입을 받는데, 호칭은 여전히 고어를 사용합니다. 그것만큼은 제국 표준어를 받아들이지 않아요.

한때 제국 재무국에서, 다른 곳은 다 제국 표준어를 쓰는데 백혈기사단국 혼자만 고유어를 쓰는 게 통일의 미학을 해친다며 제국 표준어를 쓸 것을 강요한 적이 있었어요. 공문서에 고어가 나오면 보기가 싫다는 이유에서였습니다.

기사단국은 어느 정도까지는 받아들였지만, 직위만큼은 포기하지 않았어요.

가장 문제가 된 호칭이 정식 기사 서임을 받은 여성을 뜻하는 호칭인 스캴드메르skjaldm 입니다. 제국 표준어로는 ‘방패의 처녀’ 라는 뜻이죠.

그러면 정식 기사 서임을 받은 남성은 '방패의 총각'이 되어야 하는데, 그건 어감이 영 이상하다는 게 기사단국 항의의 주 내용이었습니다.

전사에게 어감은 중요합니다. 호칭은 위엄, 두려움, 공포를 뜻하기도 해요. 황제. 교황. 마왕. 단순하게 들리지 않죠. 백혈도 마찬가지였습니다.

관직명을 유지한다는 건, 여전히 야만스럽고 용맹하며, 자기가 선택한 주군 이외에는 머리를 숙이지 않겠다는 백혈족의 자유분방함이 그대로 녹아 있거든요.

그들은 가족으로 이어진, 혈연에 연연하지 않습니다. 백혈족의 혈연은, 오로지 전쟁터에서 무기에 맞아 흩뿌려진 피의 인연이라는 의미입니다. 서부 산악 지대의 만년설이 피처럼 하얗게 녹아내릴 때를 뜻하는, 그런 상징적인 의미가 강합니다.

비할 데 없이 가장 우수한 전사 12명에게 붙여지는 호칭도 고어를 씁니다. 일반적으로 이 12명은, 후계자가 없이 백혈기사단장이 사망할 경우, 차기 기사단장을 선발하는 토너먼트 출전권을 부여받습니다. 남자 전사는 베르세르키르berserkr, 여자 전사는 발퀴리아Valkyrja 라고 부르죠.

만약에 누구와 시비가 붙었는데, 자기를 베르세르키르나 발퀴리아라고 소개한다면 '굳이 싸울 필요가 있을까' 생각하는 것도 괜찮을 겁니다. 전 세계에서 몰려드는 무술가 중에서 가장 뛰어난 12인 중 한 명과 시비가 붙은 셈이니까요.

아. 그래서 재무국은 어떻게 했냐고요? 직원을 별도로 고용했습니다. 백혈기사단국에서 보내오는 서류를 제국 표준어로 번역하는 게 업무죠.

그래서 재무국 서류에는 ‘방패의 총각’과 ‘방패의 처녀’, ‘곰 가죽을 뒤집어쓴 남자’와 ‘평소에는 놀고먹다 최후의 날에 신 옆에 싸울 사람 데려가는 날개 달린 여자’라는 기다란 호칭이 적혀 있습니다. 재무국 입사 희망하시는 분들은 미리 알아두세요.

자, 오늘 수업은 여기까지! 과제 잊지 마시고, 잉크나 펜 혹은 종이가 부족한 분은 제 연구실 앞에 여분을 둘 테니 가져가도록 해요. 내 도서관을 쓰고 싶은 학생은 언제든 메모를 남겨 주면, 가능한 시간을 알려 주도록 하죠.

- 제국 수도 아카데미, 안나 콤모두스 교수의 ‘제국 역사 개론’ 수업 4강 ‘국가와 군대의 관계’ 강의록 일부. 』 cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMEl1SUtoTmp0Z0FSbXVpT1R5YlpXeXpGN3Bwd296a2ZjQkFHOUY3SFI4UA

* * * * *

“그래서. 저하고 대련은 언제 하실 겁니까?”

눈이 퉁퉁 부은 채로, 릴리는 카인에게 씩 웃음 지었다.


[EP.27] 검으로 바치는 경애 (2)

제국의 다른 도시처럼 마리푸르트에도 외곽 성벽이 있다. 그리고 외곽 성벽은, 계절에 따라 다르긴 하지만 오후 7시에서 8시 사이에 닫힌다.

그러니 네 시간 안에는 도착해야 여유 있게 도시 안에 들어갈 수 있을 터. 문제는 카인과 릴리가 얻어 탄 수레를, 늙은 짐말이 터덜터덜 끌고 있다는 점이다.

짐말은 늙었지만 지혜로웠고, 느긋하지만 부지런하다. 마부석에 앉은 주인 할아버지가 술에 취해 침을 흘리며 자고 있어도, 제가 알아서 가야 할 길을 알아서 잘 가고 있는 걸 보면 알 수 있다.

어쩌면 세상이 처음 생겨났을 때부터, 이 짐말과 주인은 이 도로를 지나다녔을지도 모를 일이라고 카인은 혼자 생각했다.

그랬기에, 카인은 굳이 주인 할아버지를 깨우지 않기로 했다. 짚 더미에 몸을 기댄 채, 햇살을 담뿍 받으며 느긋하게 흙길을 지나는 것도 나쁜 여행은 아니었으니까. 정 뭣하면, 마리푸르트의 보안국 지부에라도 연락하면 그만이다.

그나마 이런 거라도 얻어탄 게 행운이라면, 행운이다. 마냥 즐거워할 수만은 없는, 그런 행운.

* * * * *

네 시간 전.

릴리는 울음을 그쳤지만, 대신 몸을 덜덜 떨었다. 큰 충격을 받은 듯했다. 카인은 릴리의 사슬 갑옷을 벗겨 주고 그나마 깔끔한 망토 하나를 몸에 둘러 주었다.

“잠깐 쉬어.”

“어, 어디 가십니까?”

“멀리 안 가. 살아 있는 사람 있나 둘러보려고 그래. 이 친구도…적당한 곳에 묻어 주고.”

릴리는 자기도 거들겠다는 듯 일어서려 했지만, 다리에 힘이 빠졌기에 일어나지 못했다. 카인은 릴리의 어깨에 손을 한 번 짚어준 다음, 폐허가 된 수도원 안을 둘러보았다.

무너진 돌무더기에서는 불티가 날렸다. 시커먼 연기에, 간헐적으로 탁, 하며 뜨거운 돌벽이 터지는 소리도 났다.

부러진 가구. 불탄 옷가지. 찌그러진 갑옷과 투구. 망가진 문. 전형적인 폐허다. 그런데, 시체가 없었다. 사람 시체도 동물 사체도 없다. 시신은 오로지, 검집의 기사에게 빙의 당했던 가련한 견습 기사 한 구뿐이다.

카인은, 그 끔찍한 생물을 떠올렸다. 그걸 생물이라고 부를 수 있다면 말이지만, 시체를 한 데 반죽해 뭉쳐 놓은 것만 같던 그것은, 분명 북동쪽으로 날아갔다. 마왕의 황무지 쪽이다.

폐허를 둘러보며 카인은 생각을 정리했다.

제국에는 당연히 보고해야 한다. 중대한 사안이니만큼 알아낸 것, 수집한 정보들을 안나에게 알려야 한다.

문제는 교단이다. 교단 안의 복잡한 정치적 셈법은 둘째치라도, 순결의 성기사이자 대주교마저 저렇게 타락했다면. 대체 교단 안의 누구를 믿어야 한단 말인가. 카인은 알 수 없었다.

무너진 수도원 건물, 쓰러진 자비기사단 군용 천막, 박살 난 마차들. 하지만 시신이라고는 제국검에 목이 뚫린 자비기사단 견습 기사뿐이며, 흔적이라고는 이단심문관 하스펠의 휘장뿐이다.

교단 관련 사람들은 전부 실종되었는데, 제국 보안국 사람 둘만 살아 돌아와서 나쁜 소식을 전한다면, 교단은 과연 이걸 얼마나 좋게 바라볼 것인가.

보안국 과장 선에서 결정하기에는 지나치게 복잡하고, 민감한 문제들이다. 안나가 카인의 판단을 존중하고 지지한다고는 했지만, 섣부른 무모한 판단까지 대신 맡을 이유는 없지 않은가.

고심 끝에, 카인은 결정을 내렸다. 자신과 릴리는 예정대로 마그데부르크의 이단심문관 하인리히를 찾아가되, 안나의 지침이 내려오기 전까지는 교단에는 알리지 않기로.

가장 가까운 제국 직할 도시이자, 카인과 릴리의 마차를 보관하고 있는 마리푸르트에서 보고서를 작성해 보내고, 안나의 답장은 마그데부르크에서 받는 것으로 하면 시간 낭비도 줄일 수 있을 것이다.

“…금방 끝날 줄 알았는데. 퇴직은 더 미뤄야겠네.”

공허한 폐허를 바라보며 카인은 중얼거렸다. 깊은숨을 몰아쉰 다음, 다시 움직였다. 자신과 릴리가 목격한 것을 뒷받침해 줄 증거를 찾기 위해서였다.

마차. 무너져버린 도서관. 천막.

대부분 불타고 무너졌지만 그래도 건질 만한 것은 있었다.

자비기사단 마르코 사령관의 인장이 찍힌 명령서를 찾았고, 하스펠 신부의 마차에서는 ‘마녀사냥을 위한 교본’ 절반을 건졌다. 맨 앞장에 하스펠의 친필 서명이 적혀 있었다.

오트란토 봉쇄수도원의 직인이 찍힌, 양피지 두루마리도 있었다. 약간 누렇게 변했지만, 수도원 상징이 찍힌 밀봉이 중요하지, 내용이 중요한 건 아니니 상관없었다.

가능하다면, 최대한 많은 것을 가져가고 싶었다. 사람이 사라졌어도 기록은 남았고, 더 많은 기록을 가져갈수록 더 많은 부재에 관해 이야기할 수 있을 것이다.

‘한때 이런 사람들이 이 땅에 있었다. 여기에 그 증거가 있다. 이것만 남기고, 그들은 어디론가로 사라졌다. 부재를 통해 존재를 드러내노니, 신의 자비가 함께하기를.’

* * * * *

오트란토 봉쇄수도원에는 매장 묘지뿐만 아니라 납골당과 시신 안치소도 있었다. 지반이 온통 바위라, 땅에 매장하기가 어려웠던 모양이다.

카인과 릴리는 빈 석관에 수습 기사의 시신을 넣었다. 관뚜껑을 닫으며 그의 평안을 기도했다. 릴리는 울지 않았다. 간헐적으로 몸을 떨기는 했지만, 그래도 아까보다는 좀 나아 보였다.

하늘은 맑고. 폐허는 고요하다. 바람은 없는데, 서글픔은 과하다. 카인은 자비기사단 막사에서 물주머니 두 개와 비스킷, 말린 고기가 든 작은 식량 주머니를 챙겼다. 릴리에게 절반을 나누어 주었다.

“타고 갈 말이 없어. 걸어가야겠다. 가방이 좀 무겁지만, 할 수 없는 일이지.”

“짊어지고 갈 수 있습니다.”

제국검은 허리에 찼지만, 카인도 사슬 갑옷은 벗어 던졌다. 짐가방에 갈무리한 다음 두 사람은 바위산을 걸어 내려왔다. 당장 꺼지라는 듯 산에서 바람이 웅, 웅하며 울었다.

계속 걸었다. 조금이나마 먹고, 약간이나마 마셨지만, 완전히 무의식적인 행동이었다. 비스킷과 고기에서는 아무 맛도 나지 않았고 물은 미지근했다.

바위산 아래는 그나마 나았다.

나무가 적당한 간격을 두고 떨어진 숲이 있었는데, 가지가 잘 다듬어진 걸 보니 마을 주민들이 잘 관리하는 듯했다. 오트란토 수도원에 올라오며 지나쳤던, 별로 대단한 것은 없었던 숲이다.

새들은 벌써 바위산 위의 소란에 대해 떠드는 듯했다. 다람쥐들이 나무를 바쁘게 돌아다니며 소문을 퍼트렸다. 길가에 핀 이름 없는 꽃들은, 그런 풍문은 모르겠고 내 얼굴과 몸매나 보라는 듯 하늘거렸다.

- 카이로스. 사랑해.

카인은 걸음을 멈췄다. 스산한 목소리였다. 그 기괴한 용에게 딸려간 그림자의 음성과 똑같았다.

“무슨 일 있으십니까?”

릴리의 걱정스러운 목소리. 카인은 몸을 돌렸다.

“아냐. 별거…너 왜 그래?”

릴리의 얼굴, 어깨, 목이 벌겋게 부어 있었다. 방금까지만 해도 없던 생채기다. 릴리가 손을 뒤로 감추는 것을 보니 더 의문스러웠다.

“아. 아닙니다.”

“아니기는. 너 숨긴 거 뭐야. 꺼내.”

“정말 별것…”

“나 화낼 거야.”

릴리가 내민 건 거친 천 조각이었다. 올이 굵어서 걸레로도 쓰기 어려워 보이는, 심지어 시커먼 것이 묻어 더럽기까지 했다.

“…혀 때문에…” 릴리가 고개를 숙였다. “그, 혀 덩굴의 감촉이 소름 끼쳐서…지워지지를 않습니다.”

“가만히 있어.”

카인은 릴리의 손에서 거적을 빼앗았다. 물주머니 뚜껑을 열어 적시고 손으로 비벼가며 간단하게나마 빨았다.

그리고 릴리의 얼굴과 목, 어깨를 조금씩 닦아주었다. 대고 문지르면 생채기가 날 테니까, 살짝 두드리듯이. 미처 다 짜지 못한 천에서 물이 흘러 셔츠를 젹셨지만 릴리는 다소곳하게 서 있었다.

“내려가서 제대로 씻자. 이런 거 혼자 삭이지 마. 마음에 병나면 아무도 책임 안 져줘. 보안국 요원이라면 더더욱.”

“죄송합니다. 자꾸 이런 못난 모습을…”

“무슨 소리야.” 카인은 릴리의 목덜미를 살짝 닦아주었다.

“너 잘했어. 내가 아는 수습 중에서는 네가 최고야. 보안국 역사를 다 뒤져 봐도 최고일걸? 내 목숨을 구해준 수습 요원은 너밖에 없었다고. 목숨 빚진 거나 마찬가지인데, 이 정도는 해 줘야지.”

말하고 나니 뭔가 어색해져서, 카인은 얼굴을 붉혔다.

“큼, 그나저나 좀 놀랍네. 난 너 세상 무서워하는 거 없을 줄 알았는데.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMEl1SUtoTmp0Z0FSbXVpT1R5YlpXenBibms4WDRPY1VOMXIrbmtCQUF4OQ

“아까 정말 무서웠습니다.”

“그래. 정말 기괴하고 이상했어.”

“아니요. 그것 때문이 아니었습니다.”

릴리가 카인의 손을 가만히 움켜잡았다. 가볍게 잡은 것이었는데도 카인은 움직일 수 없었다. 손이 아니라, 눈으로 붙들렸기에.

“정말 죽을 생각이셨습니까?”

“죽고 싶었던 건 아니야.” 카인은 애써 변명했다.

“죽고 싶어 하는 사람이 어디 있어. 다만…이거 이길 수 있으려나. 싶었던 건 사실이었어. 그래서 최대한 이것저것 많이 끄집어내려 했지. 그래야 네가…”

“제 생각은 하나도 안 하시는군요.”

릴리의 말투는 어쩐지 쌀쌀맞았다. 카인은 이해할 수 없었다.

“너 그게 무슨 소리야?”

“죽을 자리에 뛰어드는 사람을 지켜봐야 하는 심정 말입니다. 저는 그걸 두 눈 뜨고 지켜봐야 했습니다. 검격. 방어. 공방. 제가 하나라도 놓치면. 하나라도 잘못 생각하면. 상대법을 너무 늦게 알아낸다면, 내 눈앞에서…소중한 사람이 죽어버리는데…제가 짊어져야 할 부담 같은 건 하나도 생각 안 하신 거죠?”

- 카이로스. 도망쳐. 네가 잘하는 거잖아?

그림자가 카인의 귓가에 다시 속삭였다. 카인은 손을 내렸다. 릴리의 말은 가만 놔둘 수 없었다. 위험한 말이다.

“그러면. 내가 어떻게 해야 했을까? 그냥 두고 도망쳐? 그 시커먼 놈이 얼마나 많은 사람을 죽일지도 모르는데. 최소한 무기가 뭔지, 기술이 뭔지, 어떤 식으로 싸우는지는 봐야 할 것 아냐.”

“저도 보안국 지침 정도는 압니다!”

릴리가 화를 내었다. 카인은 주먹을 움켜쥐었다. 후두둑, 천에서 물이 쏟아졌다.

“지침 이야기를 하자는 게 아니잖습니까! 옳습니다. 말씀하신 거 다 옳습니다. 그런데. 그런데, 아는데! 저도 맞는 거 아는데!”

“아는 데 뭐!”

“사랑하는 사람이 어떻게 끔찍하게 죽어가는지 봐야 했던 내 마음 같은 건 상관없었냐고요!”

릴리가 화를 내었다. 정말로 화를 내고 있었다. 말투까지도, 어린아이 떼쓰는 것 같은 말투다. 정작, 릴리 본인은 자기가 이랬다는 걸 기억조차 못 한다. 지금까지 보면 항상 그랬다.

“난 싫어요! 싫다고요! 사랑하는 사람이, 좋아하는 사람이, 평생 함께하고 싶은 사람이 죽겠다고 가버리는데! 내 의견 같은 건 한 마디도 안 묻고 가버렸는데! 왜 항상 자기 마음대로예요? 왜 항상 자기 멋대로예요? 최소한! 최소한, 내 의견 정도는 물어봐 줄 수 있었잖아요!”

릴리는 지금 선을 넘어오려 하고 있다. 카인도 알고 있었지만, 지금껏 외면했던, 릴리 본인도 그러려니 하고 참고 있던 그 선을. 일단 넘어오면. 넘어가면, 다시는 예전으로 돌아갈 수 없다. 저쪽에서 긋지 않는다면, 이쪽에서라도 그어야 했다.

“너는 내…!”

하지만 답을 하지 못했다.

뒤쪽에서 인기척이 들렸다.

한 사람이 아니었다. 카인은 뒤쪽으로 몸을 돌렸고, 릴리 역시 그랬다. 약속이라도 한 것처럼 두 사람 모두 칼 손잡이에 손을 대었다. 여차하면, 뽑을 기세였다.

나무 뒤에서 도끼를 든 남자 셋이 걸어 나왔다. 덩치들이 다들 좋았다.

“재미있구먼. 왜 말을 하다 말어. 한창 흥미진진한데.”

어깨에 도끼를 얹은 남자가 히죽거렸다. 수염이 굉장히 지저분하고 제멋대로 자라 있었다.


[EP.28] 검으로 바치는 경애 (3)

카인은 목소리를 내리깔았다. 하지만 남자들은 그저 웃기만 했다.

“누구기는 누구야. 여기 사는 사람들이지.”

나무 뒤에서, 이번엔 여자 다섯이 걸어 나왔다. 통통한 몸매의 아낙부터, 나이 지긋한 할머니까지 다양했다. 그녀들 모두 손에 바구니를 들고 있었는데, 버섯이니 베리니 하는 것들이 담겨 있었다.

‘이 사람들, 어디까지 들은 거지?’

난감한 일이었다. 카인의 머릿속이 하얘졌다. 잘 관리된 숲이라는 생각은 했지만, 마을 사람들이 근처에 있을 거라고는 미처 생각도 못 했었다.

“어디서 오신 분들이오? 칼까지 멋진 거 차고 있네. 등짐도 두툼하고. 행상이요?”

통통한 아낙이 가까이 다가왔다. 앞치마의 흙냄새와 바구니의 버섯 냄새가 훅 풍겨왔다.

“저. 그게…”

“흑…”

별안간, 릴리가 손바닥으로 얼굴을 파묻었다. 어깨를 떨며 흐느꼈다. 아낙들이 바구니를 내려놓고 일제히 릴리에게 달려갔다.

“아이고, 아가. 무슨 일이냐. 왜 그래. 무슨 일 있냐?”

릴리는 뭐라 대답했는데, 가장 가까이에 있는 할머니에게도 잘 들리지 않았던 모양이다.

“뭐라고 하는 거야. 좀 크게 말해 봐. 어이구, 아가가 많이 놀란 모양이네.”

릴리는 다시, 비교적 또박또박, 하지만 울음기 섞인 말을 내뱉었다.

“…우리 남편이요…”

카인의 귀에 이명이 들렸다. 모기 천 마리가 앵앵거려도 이것보단 덜 시끄러울 것 같았다.

지금은 비밀 임무 중이니, 보안국 요원임을 드러낼 수는 없다. 그렇다고 산에서 내려왔다고 할 수도 없다. 오트란토 수도원은 외부인 출입이 금지된 봉쇄수도원이니 방문객도 행상인도 있을 리 없다.

그래서 릴리는 자신과 카인은 부부이며, 길을 잘못 들어 여기까지 흘러들어온 행상인이라는 가짜 신분을 즉석에서 만들어냈다.

훌륭한 임기응변이다. 지침상으로는 그렇다.

하지만 부부라니.

“저보고 멍청하대요…길도 하나 제대로 못 찾는다고 막 욕해요…자기도 잘못 들었으면서…자기도 길을 모르면서…나만 바보래요…”

아낙들의 눈이 대번에 사나워졌다. 통통한 여인네가 당장 카인의 코앞까지 다가왔다.

“어이. 진짜야?”

“어…그게…어…”

릴리가 흐흑, 하며 쭈그려 앉았다.

“너 같은 거 버리고 가버릴 거래요…”

“어이. 왜 말을 못 해?”

할머니까지 카인에게 눈을 부릅뜨며 다가왔다. 카인은 대체 뭐라고 해야 하는지 알 수 없었다. 나무꾼들은 도끼를 지팡이처럼 짚은 채 세상 불쌍한 놈이라는 듯 카인을 바라보았다.

“어이구, 이놈의 자식아. 이 썩을 놈의 자식아, 저 이쁜 아기 뭐가 밉다고 울리냐, 애를!”

“아! 아 따거, 아!”

정말로 아팠다. 부모님에게 맞는 것만큼이나 아팠다. 사실 카인 정도 자식들 하나둘은 있을 나이의 아낙들이기도 하다. 거기에 농사일과 채집으로 단련된 근육에다 ‘예쁜 새댁’을 울린 비열한에 대한 분노까지 더해지니.

“어이. 가만 들어 보니 자네가 백번 잘못했네. 잘못했다고 하소.”

수염 지저분한 나무꾼이 점잖게 훈수를 두었다. 카인은 하늘이 노래지는 것 같았다. 사슬 갑옷을 벗은 게 후회스러웠다.

“어이구, 아가. 아가. 울지 말어. 울지 말어. 잘못한 거 하나도 없어야.”

“제가 진짜 싫은가봐요…저 어떻게 해요?”

릴리는 으아앙, 하며 울어 젖혔고, 아낙들은 주저앉은 릴리의 머리와 어깨에 손을 얹어주었다. 나이 지긋한 할머니는 꼭 안아주기까지 했다.

“아가. 다른 놈하고 살 섞고 산다는 게 다 그런 것이다. 좋은 날보다 눈물 나는 날이 더 많고, 눈물 나는 날보다 화내는 날이 더 많어. 그래도 다, 시간 지나고, 세월 지나고 하면, 그것들 다 작고 알록달록한 구슬이 되는 법이여 돌이켜 보면, 왜 화를 냈더라. 왜 좋았더라…하는 건 다 잊어버려.”

“정말요?”

“그럼. 그냥 화내고, 슬프고, 웃었고…딱 그것만 남어. 하루만 지나 봐라. 어제 왜 화냈더라, 기억도 안 날 거다. 별거 아녀. 다 별거 아니다. 지나고 나면 다 흐르는 거야. 붙잡고 싶은 것만 붙잡고, 나머지는 그냥 다 보내줘 버려. 뭐, 인생 얼마나 거창하게 사냐. 그냥 작게나마 웃고, 울고, 그런 게 다 뿌리처럼 넝쿨넝쿨 엮어져서 사는 거지. 별거 없어, 야.”

“그래도 아기가 제 서방을 많이 좋아하는구먼.”

“무슨 소리여. 서방도 야 좋아하던데. 아까 못 봤냐? 슬금슬금 눈치 살살 보면서 미안해하더구먼.”

“…정말요?”

“어이구, 몸만 덜컥 컸지 완전히 애기네. 애기여. 키도 크고, 얼굴도 예쁘고, 팔다리도 늘씬늘씬해서 좋구만. 어이고. 이런 큰 걸 두 개나 달고 다니네…어이고야. 여기는 뭐…아이고, 세상에. 이야…저놈의 자식이 복에 겨워서 이런 애기를 그냥…”

릴리와 카인이 다시 마주 보고 선 건 한참 후였다. 릴리는 다시 눈이 퉁퉁 부었지만 헤실거리며 웃었고, 카인은 된통 얻어맞은 탓에 정신을 차릴 수 없었다. 옆에서 아낙들이 씹어 죽여도 시원찮은 놈이라는 듯 쳐다보고 있으니 더 그랬다.

“거. 가만히 들어 보니까 너도 잘한 거 하나도 없는 놈이 성질까지 냈더구먼. 사과혀.”

자기도 길 어딘지 몰랐던 주제에 아내 탓이나 했던 남편이 되어버린 카인은 정중히 사과했다.

“미안해. 내가 잘못했어.”

“‘사랑해 여보’는 배고파서 먹어버렸냐? 사과 제대로 안 해?”

카인은 제발 좀 도와달라는 뜻으로 릴리를 바라보았다. 릴리는 도와주었다.

“맞아. 제대로 사과해. 잘못했어, 안 했어?”

‘너 이따 진짜 좀 보자.’ 생각하면서도 카인은 꾹꾹 화를 억눌렀다.

“미안해. 여보. 내가 정말 잘못했어. 그래도 본심이 아니었던 거, 알지?”

릴리는 천연덕스러웠다. 모르는 척하며 시선을 쓱 피했다.

“잘 모르겠어. 나 사랑하는 건 맞아?”

“…사랑하지.”

“그러면 전에 하고 싶다고 했던 거 해 줘. 약속해. 이 자리에서. 하겠다고.”

대련. 카인은 금방 떠올렸다. 안나의 마차에서. 대련을 한 번도 같이 안 해줘서 섭섭했다는 말. 워낙 특이한 말이어서 기억하기도 쉬웠다.

“…알았어. 하자. 또, 다른 건?”

제발 그만하다는 뜻이었고 릴리도 알아들었다. 그래서 릴리는 그만하기로 했다.

“사랑한다는 말 안 했잖아. 해 줘.”

카인은 고향 과수원의 사과나무를 생각했다. 이번 일이 끝나면, 정말로 사과나무를 심으러 갈 거라고. 심을 사과나무가 없다면 벌레라도 잡겠노라고.

“사랑해.”

말이 끝나기가 무섭게 릴리가 입을 맞추어왔다. 사과나무 같은 건 완전히 날아갔다. 업무다. 이건 업무다. 부부로 위장한 요원들끼리의 업무다. 카인은 여러 번 중얼거렸다. 아낙들이 눈물을 흘리고 나무꾼들마저 눈시울을 붉히는 와중에 쉬운 일은 아니었다.

* * * * *

정의는 실현되었고, 아낙과 남편들은 만족했다. 마리푸르트로 간다는 말에 선뜻 건초 운송 수레까지 내주었으니 말이다.

“마리푸르트에는 우리 마을 출신들도 좀 산다우. 마구간 딸린 여관 운영하는 데 평판이 아주 좋아. 마침 건초가 부족하다기에 물량 대주러 가야 했는데, 타쇼! 애기가 어찌나 놀랐는가 몸에 힘이 하나도 없네.”

카인이 한두 대 정도 맞은 걸 빼면 별문제도 없었다. 떠나기 전, 아낙들은 릴리에게 뭔가를 속삭였다.

“…진짜 그게 된다고요?”

“일단 오늘 밤에 해 보라니까. 꼼짝 못 할걸. 아주 그냥 뿌리를 뽑아버려.”

아낙들은 얼굴이 빨개진 릴리의 엉덩이를 토닥여주었다.

“잘 살어라! 애 능력 닿는 대로 잔뜩 낳고 재밌게 살어!”

동네일 없는 사람들이 나와 손까지 흔들어주었다.

카인은 지쳤다. 그냥 푹 잠이나 자고 싶었다. 숲의 그늘진 곳에서, 익숙한 그림자가 어른거리는 것을 보니 고개까지 돌리고 싶었다.

끔찍하게 죽었던, 사랑했던 사람의 그림자다. 그리고 여전히 살아 숨쉬며 그에게 말을 걸어오는 그림자다.

쿡.

“아야.”

릴리가 카인의 옆구리를 찔렀다. 퉁퉁 부은 눈을 크게 뜰 수 없었지만, 그래도 흘겨보는 건 꽤 무섭다.

“대답 안 하실 겁니까?”

카인은 ‘무슨 질문’이라고 되묻지는 않았다.

“대련? 내 발 물집 가라앉고 네 눈 부은 거 가라앉으면 하자.”

“혹시 겁나십니까?”

“겁은 무슨. 너 또 울리기 싫어서 그러지. 또 오해 사긴 싫어.”

“저한테 화 안 내셨으면 되었을 일 아닙니까.”

“네가 그렇게 고집을 부리는데 내가 화 안 나게 생겼어?”

말이 좀 강했나, 싶었는데. 릴리는 별로 타격을 받은 것 같지 않았다. 고개를 살짝 기울인 채 입술을 찌푸린 걸 보면 말이다.

“…삐지셨습니까? 설마?”

“중상모략이야.”

“삐지신 거 맞군요.”

카인은 손가락으로 이마를 짚었다. 시골 아낙네에게 얻어맞은 어깨와 팔이 아직도 아팠다.

“…우리 다음에는 그냥 사촌이라고 하자. 부부는 정말 아닌 것 같아.”

“전 부부가 더 좋다고 생각합니다.”

“내가 싫어.”

“저는 좋습니다.”

“네. 마음대로 하세요. 전 사촌이라고 할 겁니다. 누님.”

카인은 짚 더미에 몸을 파묻었다.

“그러면 저는, 사촌이지만 너무 사랑해서 결혼한 사이라고 할게요. 여보.”

사레에 들리기 전까지는 그랬다는 뜻이다.

“…나는 네가 안 다쳤으면 좋겠어.”

기침이 가라앉자, 카인은 하늘을 바라보며 중얼거렸다.

“지침이고 뭐고를 떠나서. 몸이든 마음이든, 안 다쳤으면 좋겠어. 보안국일 뿐만 아니라 어디를 가도 다치는 건 마찬가지긴 하지만, 그래도 우리 일은 좀…좀 더 심해.

어떤 때는, 사람을 일부러 속여야 하기도 하고. 또, 이용해야 하기도 하는데. 그때마다 마음 다치면, 너무 힘들어지거든.

그러다 보면 힘든 것도 지쳐서 그냥 닳아버려. 그러니까 보다. 그런 거였구나. 그럴 수도 있지, 하면서. 그냥…다 놔버려. 슬픈 일도 없지만, 재미있는 일도 없어지는…뭐. 그러더라.”

답은 없다. 잠이 든 모양이다. 카인은 굳이 확인하려 들지 않았다.

잠에 깊이 빠져들기 전, 카인은 문득 궁금해졌다. 카인은 그 검은 기사에게서, 어두운 그림자를 보았었다. 그렇다면, 릴리도 비슷한 걸 보았을까?

의문에 대한 답은 닷새 후, 마그데부르크에서 들을 수 있었다.

* * * * *

마그데부르크는 거대한 도시다.

단순히 크기뿐만 아니라 상징적인 의미에서도 그렇다. 제국이 성립하기 전에는 한 국가의 수도였고, 지금은 제국 제2의 수도라 해도 과언이 아니다.

더구나 마그데부르크는 쌍두독수리의 성지다. 남부 왕국에 자리를 잡은 교황이 제국에 올 일이 있으면, 가장 먼저 방문하는 곳이기도 하다. 한때, 교황과의 사이가 극악을 달렸던 시절엔 이곳에 황제가 뽑은 대립 교황이 들어선 적도 있었다.

쌍두독수리의 성지라는 건, 전 세계의 쌍두독수리 교단 신자들이 모여든다는 의미기도 하다. 성지순례 목적으로 혹은 종교적 영감 때문에, 사람이 많이 다니니까 물건 유통도 잘 될 거라는 장사치들의 기대 때문에.

그래서 마그데부르크는 언제나 활발하다.

그런 마그데부르크에도 인상적인 장소는 단연 ‘검의 경애 공원’이라 할 만하다. 검의 경애란, 검으로 보낼 수 있는, 가장 최고의 찬사라는 의미다. 검으로 누군가를 존경한다는 건, 곧 그에게 자신의 칼을 내어준다는 뜻.

그래서 마왕을 무찌른 일곱 용사의 석상 앞에는 5차 십자군의 검이 잔뜩 박혀 있다. 제국 표준 검뿐만 아니라 동부에서 자주 쓴다는 레이피어에 지팡이, 북부와 서부 이교도들의 휘어진 곡도와 시미터 등, 각양각색의 칼로 가득하다.

마왕을 무찌른 곳은 동북부의 황무지고, 따라서 검의 경애도 본래 그곳에 있었지만, 교황은 굳이 마그데부르크로 옮겨야 한다고 주장했다.

동북부 황무지는 땅 주인이 불확실하지만, 마그데부르크는 분명하니까. 물론 검의 경애 공원 자체는 제국이 다스리지만, 그것을 활용한 무궁무진한 관광 계획은 교황의 주도하에 세워졌다.

그러다 보니, 이단심문소 본원이 마그데부르크에 세워진 건 당연한 일이다. 각지의 교단 소식을 가장 쉽고 다양하게 접할 수 있는 곳이니까 말이다.

카인과 릴리는 이단심문소 정문으로 들어섰다.


[EP.29] 검으로 바치는 경애 (4)

바닥의 섬세한 모자이크는 붉은 장미 정원 위를 거니는 기분이었다. 벽과 창문의 기하학적 아라베스크 문양은 가만히 보고만 있어도 살아서 꿈틀거리는 듯한 신비로움을 준다.

4층까지 뻥 뚫린 로비는 돔형 천장까지 올려다보인다. 2층, 3층, 4층. 석재 난간 너머로 사람들이 가득하다. 어떤 사람들은 웃고 있고, 또 누군가는 난간에 기댄 채 진지한 대화를 나눈다.

로비도 마찬가지다. 억양조차도 제각각이었는데 살짝만 귀를 기울여도 북부에서 남부까지, 동부에서 서부까지 제국의 모든 사투리를 전부 들을 수 있었다.

심지어, 홀 중심부에는 별도 안내소까지 두고 있다. 일렬로 깔린 책상에 수도사들이 앉아 길 안내, 서류 접수, 상담 예약까지 받는 중이었다. 카인이 보기엔, 수도 법원보다도 훨씬 복잡해 보였다.

“어떻게 오셨습니까?”

그래도 탁발 수도사는 친절하게 웃음까지 지어주었다. 카인은 점잖게 대답했다.

“고위 이단심문관 하인리히 신부님 뵙기를 청합니다.”

“사전에 예약이 있으셨나요? 아니면 고소나 고발 관련 사항입니까?”

“둘 다 아닙니다만, 중요한 일입니다.”

수도사가 난처한 듯 다시 활짝 웃었다. 익숙한 걸 보니 한두 번지어 보인 미소가 아닌 듯했다.

“죄송합니다만, 바로 만나 뵐 수 있는 분은 아닙니다. 하인리히 신부님뿐만 아니라 다른 분들도 다 마찬가지죠. 다들 업무가 너무 많으시거든요. 예약을 잡아주시면 형제님의 시간 낭비도 줄일 수 있을 것 같은데, 지금 예약하시겠습니까?”

카인은 이 탁발 수도승에게 하스펠 신부 이야기를 할 것인가, 말 것인가를 두고 잠시 고민했다. 다른 고위 이단심문관의 이름을 대면 쉽게 통과시켜 줄지도 모른다. 하지만 노출 위험 역시 크다. 안나의 답장 내용을 보면 더더욱.

“아쉽군요.”

카인은 정말 아쉽다는 듯 입맛을 다셨다.

“사실은 제가 큰 사업을 하나 벌이고 있습니다. 삶과 죽음의 예언자님의 은총이 없었다면 불가능했을 그런 교역이죠. 그래서 그 크신 은혜에 보답하고자 기부와 자선 행사를 열어 하인리히 신부님에게 축사를 부탁할까 했거든요.”

수도승의 표정이 일순간 굳었다. 카인은 귀가 간지러웠다. 뒤에 바짝 붙은 릴리가 긴장했는지 바람을 불어넣고 있어서였다. 수도승이 카인과 릴리를 위아래로 훑어보았다.

“저. 뒤에 계신 분은…”

“아. 제 아내입니다.”

“안녕하세요.”

뒤편에서 릴리가 우아하게 인사를 건넸다. 수도승이 얼떨결에 고개를 숙였다. 하지만 눈에는 여전히 의심이 가득하다.

“저. 죄송합니다만, 하시는 일에 대해 좀 더 정확히 듣고 싶습니다. 아, 말이 좀 이상하게 들렸다면 다시 한번 사과드립니다. 고위 이단심문관에게 이런 기부와 자선을 부탁할 정도의 분은 사실 드물거든요.

그래서 어지간한 분의 신상에 대해서는 저희가 다 알고 있는데, 그분들 가운데 아내가 남편보다 키가 조금 더 큰 부부에 대해서는 제가 들은 바가 없어서요.”

누가 들어도 무례한 소리였지만 카인은 정중히, 그리고 의도적으로 몸을 숙였다. 눈치 빠른 사람이라면, 서부 이교도 방식임을 금방 알아챌 정도다.

“모르시는 것이 당연합니다. 저는 교역 중개상인데, 주로 서부와 동부에서 주로 활동하거든요. 남부와는 연이 닿지 않아 이름 알릴 기회가 없었습니다만, 좋은 분을 모시고 남부 쪽으로도 활로를 뚫으려 생각 중입니다.”

탁발 수도승의 눈이 가늘어졌다.

“믿기 어려운 이야기로군요. 서부 이교도와 교역하려면 제국과 교황청 두 쪽의 인가가 모두 필요합니다. 그런데, 실례되지만 두 분의 복장을 보면…귀족은 아닌 것 같은데요. 물론, 값진 옷임은 틀림없어 보이지만요.”

틀린 말은 아니었다. 카인과 릴리는 고위 귀족들이 두르는 어깨 장식 천도 두르지 않았고, 심지어 왕족이 두르는 허리띠 같은 것도 없었다.

실크로 된 부드러운 천에 섬세한 금실 무늬는 분명 값진 것이었지만, 부유한 상인의 옷일 수는 있어도 귀족 옷의 특성은 아니다.

“말씀 옳습니다. 인가는 중요하지요. 하지만 인가받지 않고도 교역하는 방법이 있습니다.”

“예? 어떻게 말입니까?”

“사람과 사람 사이의 대화에는 허락이 필요 없지요. 저는 서부 이교도와 동부 연합 공화국의 상인들과 서신을 자주 주고받습니다. 어떤 물품이 필요한데 누구를 만나야 할지 모르겠다고 연락이 오면, 적절한 물품을 댈 수 있는 사람을 소개해 주죠. 그 사이에 중개 수수료를 받습니다.”

“아아. 이해했습니다. 일종의 정보 중개인이로군요. 그런데 어떻게 그런 거래가 가능합니까?”

수도사는 꽤 관심 있어 보였다. 카인은 청빈을 목표로 삼는 탁발 수도사가 왜 이런 것에 관심 있는지 궁금했지만, 일단은 그의 환심을 사는 것에 집중했다.

“글쎄. 서로 도시를 걸어 다니다가 칼 맞아 죽는 것보다는, 사기의 위험을 감수하고라도 중간 거래인을 끼는 편이 안전하니까요. 그리고 제국 수도의 블룀베르크 쌍둥이 상회는 높은 신용도와 탄탄한 보험 항목으로 유명한 회사입니다. 여기, 제 신용장도 있고요.”

카인은 가짜 신분용 신용장과, 어린애 손바닥 크기의 남부 왕국 금화를 테이블에 슬며서 내려놓았다. 수도사는 신용장을 쓱 잡아당겨 살펴보고선, 금화는 자기가 가지고 신용장은 돌려주었다.

“알겠습니다. 잠시만…아. 정말 죄송합니다만, 당장 하인리히 신부님을 만나 뵙기는 좀 어려울 겁니다. 잠시 후에 열리는 종교재판에 판관으로 자리하시거든요. 재판 전에는 준비하실 것이 많으시니, 방문은 어렵지만…”

수도사가 서류를 바쁘게 뒤적거렸다. 양해를 구한 뒤 일어서더니, 다른 수도사와 뭔가를 속삭이고서는 명단을 가져왔다.

“다행히 공개 재판이기에 참관인 명단에 올려드릴 수는 있을 듯합니다. 경비병에게는 미리 언질을 줄 테니, 재판 끝나고 잠시 이야기할 수 있도록 해 드리지요. 이 정도라면 어떻습니까? 대략 두 시간 정도 남았으니, 시간도 넉넉하고요.”

카인은 강아지를 생각했다. 멀리 집어 던진 쓰레기를 물어 온 다음 ‘이 정도면 잘 하지 않았느냐’고 헉헉거리는 강아지. 수도사의 표정이 딱 그랬다.

“더할 나위 없이 좋군요.”

물론 카인은 정중하다.

* * * * *

두 시간 동안, 카인과 릴리는 이곳저곳을 돌아다녔다.

제국 제2의 도시이자, 쌍두독수리의 성지라는 이름답게, 마그데부르크 안에는 성이 하나 더 있다.

해자와 도개교는 없지만, 길쭉한 내성벽(內城壁)을 갖춘 버젓한 성으로, 오로지 교단만을 위한 성소다. 이단심문관 본원, 세계에서 가장 거대한 신전인 성 리아 대성당, 검의 경애 공원까지.

카인은 보통의 사내들처럼 왼손은 허리에 얹고 오른손은 지팡이를 짚었다. 릴리는 얌전히 팔짱을 낀 채 걸었다. 누가 봐도 평범한 부부처럼 보일 터였다.

물론 나지막한 목소리로 주고받는 대화는 전혀 평범하지 않다.

“마그데부르크 보안국 지부장한테 술이라도 하나 보내야겠어. 이런 옷 안 입고 다니면 사람 취급도 못 받을 거라더니, 사실일 줄이야.”

지부장은 카인과 릴리가 무슨 임무를 맡았는지 물어보지 않았다. 서로 임무에 대해서는 묻지도 답하지도 않되, 지역에서는 수도 파견 인원의 편의를 최대한 봐 주는 것이 원칙이다.

카인은 ‘적당히 상인으로 보일 만한 복장 두 벌’을 주문했고, 원해서는 아니었지만, 릴리와 ‘부부’ 행세하기로 했다. ‘사촌’끼리 동업을 하는 것보다는 ‘부부’가 함께 일하는 편이 더 자연스러워 보일 거라는 권고 때문이었다.

그렇다고는 해도, 마그데부르크 보안국 지부장이 수도의 거상이나 입을 법한 값비싸고 묵직한 옷을 들고 왔을 때는 꽤 놀라웠다.

“너무 과하지 않습니까? 완전히 실크에, 이건 뭐야. 금실 자수인가요? 실크에 붉은색 염색은 어떻게 한 거죠?”

카인의 옷뿐만 아니라 릴리의 옷도 상당히 부담스러웠다.

몸매를 드러내지 않는다는 점에서는 전형적인 제국 옷이었지만, 어떻게 깎았는지 모를 보석이 아침 이슬만큼이나 빼곡하게 달려 있어서 입는 것도 조심스러웠다.

“과하다뇨. 대접받으라고 드리는 게 아니라 문전박대당하지 말라는 뜻입니다. 마그데부르크에서 이 정도로 안 입고 다니면 사람 취급도 못 받아요. 그리고 비법은 나도 모릅니다. 남부 왕국 장인들이 한 거니까.”

“마그데부르크가 부유하다는 말은 여러 번 들었지만, 사람을 무시할 정도라니…대체 어떻게 된 일인가요?”

“전쟁 때문입니다. 릴리 요원.” 같이 온 여자 담당자가 대신 답해주었다.

“저주받은 십자군과 5차 십자군 전쟁 때 가장 이득을 본 건 교황과 남부 왕국이죠. 마그데부르크는 남부 왕국과의 주요 교역 도시고, 덕분에 막대한 부가 쏟아져 들어오고 있어요.

거기에 교황 성하께서는 ‘검의 경애 공원’을 특별 성지로 지정하셨죠. 한 번이라도 방문하면, 지금까지 신에게 저지른 죄에 대한 벌을 ‘안 받을 수 있다’라고 선언하셨거든요.

성지 순례도 하고, 관광도 하고. 북부하고 서부 이교도들도 돈 싸 들고 걸어 들어오는 판국입니다.”

“세상에. 난 교역상인 줄 알았는데. 진짜 이교도라고요? 그게 가능해요?”

지부장이 껄껄거리며 웃었다.

“미움과 갈등이 돈 앞에서 어떻게 녹아 사라지는지 보면, 기적이라는 말이 저절로 나올걸요. 아주 용광로가 따로 없습니다. 간단하지 않습니까? 사람이 모이고 돈이 모이면, 장사꾼도 모이기 마련이죠. 돈 앞에서는 종교고 원한이고 갈등이고 없어요.”

그렇다고는 해도 어처구니가 없는 일이다.

위장 우편 마차를 타고 마그데부르크로 오면서, 카인과 릴리는 수많은 인파를 마주쳤다.가난한 사람들부터 돈과 권력 있는 사람들까지 다양했다.

다만 그들 모두 마그데부르크가 세상 유일한 화장실이라도 되는 것처럼, 한 줄로 늘어선 사람들은 비통하고도 어둡고 절망적인 표정을 짓고 있었다.

카인은 오래전 이 도시에 온 적이 있었다. 동부 출장을 가기 전이었다. 마그데부르크는 그때도 부유하긴 했지만, 이 정도까진 아니었었다.

“그거 말입니까? 교단 방침이 좀 바뀌었어요. 너희 이렇게 살다 간 천국도 지옥도 못 간다고 을러댑니다. 중간 지대에서 정화를 받을 때까지 불에 타들어 갈 텐데, 신실한 믿음을 증명하면 그 ‘정화의 과정’을 건너뛸 수 있다고 말합니다. 저곳에서 받을 형벌을 미리 당겨 받는다나?”

“무슨 말이에요, 그게?”

“그러니까, 잘못해서 된통 혼나고 다시는 안 그러겠다 맹세를 받아도 회초리 한두 번 정도는 맞지 않겠습니까. 누구나 죽으면 그 회초리를 저승 가기 전에 맞고 가게 되는데, 그거 안 맞게 해 주겠다는 겁니다.”

“그게 무슨 말장난이야. 그리고 신실한 믿음을 뭐로 증명해요?”

“예전 같았으면 십자군에 참여하던가 기부금을 바치거나인데, 요샌 그런 전쟁이 없죠. 그래서 교황청이 내놓은 게 성지순례와 기부금이에요.

물론 목숨 바쳐 희생한 이들의 길을 걸어가며 그 뜻을 되새긴다는 큰 의도는 좋다 생각하지만, 왜 하필 그 성지중 하나가 제일 부유하고 물가도 비싸면서 교황청이 죄다 가져가는 마그데부르크 내성이냐는 거죠.”

“재무국은요? 그 애들이 가만있을 리가 없는데?”

“하이고, 그 돈벌레들? 말도 마시죠. 돈을 바리바리 싸 들고 오는데 왜 말리겠어요? 내성 들어가기 전 도로에 좌판 쫙 깔리고 시장 계속 이어진 거 못 보셨어요? 그거 재무국 작품이에요.

순진한 시골 사람들은 거기서 한번 쫙 털리고, 정작 내성 들어가서는 낼 돈이 없어 쩔쩔매다가, 수도사가 인자하게 ‘괜찮습니다. 여기 와 주신 것만으로도 그대의 신앙은 증명되었으니까요.’ 한 번 웃어주면 행복하게 돌아갑니다.

지갑도 마음도 죄의식도 텅텅 비어서 돌아가는데 발걸음이 가볍지 않으면 그게 더 이상하죠.”

“맙소사.”

“검의 경애 공원 들어온 이후론 더 심해졌어요. 아까도 말했죠? 이교도들 몰려온다고.웃긴 게 서부와 북부 이교도들도, 검의 경애 공원만큼은 인정하거든요. 본인들도 마왕에 맞서 성전을 일으켰으니까.

그리고 그 체면 차리기 좋아하는 이교도들에게 휴전 중인 적국의 심장부에 가서 돈을 쓰고 왔다는 것만큼, 자기 위세 떨치기 좋은 일이 뭐가 있겠습니까? 사람 사는 곳 다 똑같아요.”

카인과 릴리는 뭐라 말해야 할지 알 수가 없었다. 지부장은 지친 듯, 한숨을 푹 내쉬었다.

“마그데부르크는 도가니입니다. 돈이라는 화염으로 절절 끓어오르는 도가니지요. 종교재판소에서는 현자의 돌, 그러니까 납을 금으로 바꾸었다고 떠드는 사이비들을 호되게 질책한다고 하는데. 내가 봤을 땐 마그데부르크야말로 현자의 돌이에요.

세상 모든 미움과 증오와 원한과 죄의식이 죄다 금덩어리로 바뀌는데, 이게 기적의 연금술이 아니면 대체 뭐겠어요?”

'검의 경애 기념 공원' 앞에 선 지금, 카인은 그 말이 정말 맞다고 생각했다.


[EP.30] 검으로 바치는 경애 (5)

'당신에게 나를 내려 놓는다.'

검의 경애에는 그런 깊은 존경과 경탄, 존중과 경배의 의미가 담겼다. 때문에 아무리 황제나 장군, 귀족이라 해도 검의 경애는 함부로 강요할 수도 없었다. 복종과 존경은 충성 서약만으로도 충분하니까.

의식 자체도 매우 극적인 상황에서 이루어지고는 했다. 요안니스 2세가 자기 매형인 니키 브리엔으로부터 받은 사례는 특히 유명하다.

하지만 그조차도 일곱 영웅이 전 세계로부터 받은 찬사에 비하면 한없이 모자라다.

* * * * *

일곱 용사의 석상은 공원 한 가운데 들판에 세워져 있다.

석상은 거대했고, 온갖 귀금속과 보석, 성스러운 불로 반짝거렸다.

하지만 그 화려함은 오로지 영웅의 위대함을 강조하는 도구에 불과하다. 조각가들은 자신들이 뭘 드러내고, 무엇을 내려 놓아야 하는지 정확히 알고 있었다.

그렇기에 카인은 순결의 성기사 윌리엄을 멀리서도 알아볼 수 있었다.

전신 갑주 위에, 자비기사단 상징이 그려진 튜닉을 걸치고, 양손 망치를 짚고 근엄하게 서 있는 모습이다.

투구는 벗고 있었지만, 머리에 얹힌 빛나는 가시관은 그가 왜 성기사인지 드러내 주는 장치였다.

석상들은 완만한 들판에 세워졌는데, 발치에는 무수한 검이 박혀 있다.

제국검, 이교도의 곡도, 동부와 남부 왕국의 레이피어, 단검, 부러진 검, 심지어 할버드와 창, 도끼, 깃대, 스태프까지.

땅에 박힌 지 10년도 더 된 것들이지만 여전히 날은 시퍼렇다. 누가 특별히 관리하는 것도 아니었다. 그 병장기들은 스스로 성스러운 불을 낼 줄 알았다.

석상 가까이에 갔던 카인은 부러진 나무 장대에서 불길이 치솟는 것을, 그러면서도 그을림 하나 없이 불순물만을 태우는 것을 지켜보았다.

‘신은 있는가? 기적은 실존하는가? 의문 품는 자가 있다면, 검의 경애 공원으로 올지어다. 보라. 의심을 버려라. 확신을 가지고 돌아가라.’

석상 주변에서, 사람들은 엎드려 절을 하고 무릎 꿇은 채 기도를 올렸다. 울부짖는 사람, 흐느끼는 사람, 제 옷을 찢어발기는 사람부터 허공에 금화를 뿌리는 사람까지 제각각이다.

하지만 누구도 남을 신경 쓰지 않았다. 여기 있는 이들은 심장을 물고 늘어지는 죄의식을 달래며 먼먼 길을 온 사람들이다. 자신들이 짊어진 고통과 괴로움이 너무나 컸기에, 그 한을 내려놓는 것만도 버거웠다.

그저 모두가 집단 독백을 늘어놓을 뿐이다. 그런데도 사람들은 위안을 얻었다. 그들이 원했던 건 들어줄 귀가 아니라, 마음 터놓고 마음껏 떠들 장소였기 때문이다.

혼자 외로운 방이 아니라 탁 트인 하늘, 굳건한 땅, 마왕을 물리친 일곱 용사와, 성화와 기적과 현장이라는 성스러운 장소에서 내뱉는 독백.

오로지 그 말을 하기 위해, 이들은 이 먼 곳에서 왔다. 세상의 구석에서 몰려들었다.

그것만으로도 그들의 여정에, 이 중얼거림에는 의미가 생긴다. 의미가 깃든 중얼거림은 신성하고도 경건한 자기 고백이 된다.

카인과 릴리는 그 열광의 현장에서 조금 떨어진 나무 그늘에 놓인 벤치에 앉아 있었다.

도시락을 나눠 먹는 가족들, 잠시 숨을 가다듬는 순례자들, 울다 지쳐 꾸벅꾸벅 조는 신심 깊은 자로 가득한, 넓고 영광스러운 성지에서.

작은 미소조차 짓지 않는 이들은 오로지 그들뿐이었다.

웃을 수가 없었다. 턱 걸리는 것 없이 행복할 수 없었다. 순수한 환희는 다시 느낄 수 없다.

알아버리고 나면, 몰랐던 것처럼 살 수는 없다. 눈을 감고 귀를 막으며 모르는 척 할 수는 있겠지만 덧없는 기만일 뿐이다.

“기분이 이상합니다.”

릴리의 어투도 축 가라앉아 있었다.

“나도.”

쿡, 하는 웃음소리. 카인은 릴리를 바라보았다. 희미하게나마 웃고 있는 모습을 보고 안심했다.

하지만 릴리의 손이 자꾸만 어깨와 목을 매만지는 건 신경 쓰였다. 혀의 덩굴에 당한 이후로, 릴리는 습관처럼 그곳을 자꾸 닦아내었다.

카인은 한마디 할까, 하다가. 잔소리로 들릴 것 같아 그만두었다. 대신 자기 심정을 털어놓았다.

“저기 서 있는 동상은 분명 세상의 영웅인데. 우리가 봤던, 그것은…아니. 그 괴물 같은 모습 이전에도, 하스펠 신부가 말했던 모습으로는…순결이라는 말과는 거리가 멀었잖아.

그런데 저 앞에서 울고 웃고 자기 죄를 고백하는 사람들은. 그런 사실을 전혀 모르지. 우리가 진실을 털어놓는다면, 저 사람들은 어떻게 될까. 그런 생각을 하면...”

이미 지금까지 드러난 것만으로도, 카인과 릴리가 본 것만으로도. 이 성지를 갈라놓기에는 충분하다. 하스펠 신부가 묻어 놓은 비밀까지 드러난다면, 저 무수한 사람들의 믿음은 산산조각이 날 것이다.

릴리도 같은 생각을 한 듯했다. 가만히 어깨를 기대어 왔다. 카인은 어쩐지 그 몸짓이 애처롭다고 생각했다. 얇은 가지에 잠시 쉬어 가는 새…

‘아니다.’

카인은 고개를 저었다. 성지에서조차 자신을 속이고 싶지는 않았다.

‘내가 무언가에라도 기대고 싶어서다.'

숨을 크게 쉬고, 생각을 몰아낸다.

이건 잡념이다. 긴장을 풀어서는 안 된다. 잠시 후에 이단심문관 하인리히를 만나야 한다. 하스펠 신부가 추천한 사람이라고는 해도, 그건 하스펠의 관점이지 카인의 관점은 아니다.

정신을 차려야 한다. 판단력이 흐려져서는 안 된다. 감정이 태도가 되어서는 안 된다. 카인은 그 말을 두 번, 세 번 되새겼다.

그래서, 나직하면서도 가녀린 릴리의 말을 꽤 의연하게 들어줄 수 있었다.

“처음 보안국에 왔을 땐 그저 막연히, 뭔가 좋은 일을 하리라고 생각했습니다. 어둠을 밝히고 정의를 바로 세우겠다는 그런 유치한 생각도 있었습니다.

그런데…그게 이런 식일 줄은 몰랐습니다. 이렇게나 깊고 넓은 줄은 몰랐고. 저 자신조차도 자유로울 수 없다는 것에는 두려움마저 생깁니다.”

릴리가 나지막하게 한숨을 내쉬었다.

“나도 몰랐어. 하지만 하나는 확실해.”

“무엇입니까?”

“별로 기분 좋은 이야기는 아닐 텐데.”

“듣고 싶습니다.”

“이게 끝이 아닐 거라는 거.”

릴리는 침묵했다. 카인은 일곱 동상을 바라보며 독백했다. 저 앞에서 우짖는 사람들처럼, 그러나 훨씬 조용히. 릴리에게만 은밀히 들리도록.

“끝이 아닐 거야. 알면 알수록, 파헤치면 파헤칠수록, 아름답다고, 이상적이라고 믿었던 것들이 점차 조금씩 깨져나가더라고. 와. 이 지경이었는데도 용케 굴러왔구나…하는 정도까지 가게 될 거야.

그런데도 멈출 수가 없어. 멈춰서도 안 돼. 알고 싶지 않은 것들, 누가 알려 들지 않는 것조차 파헤쳐야 하는 게 우리 일이니까.”

릴리의 손이 더듬거리며, 카인의 손을 찾았다. 카인은 그녀의 손을 가만히 잡아주었다. 방황하던 손길이 안심하며 고요히 숨을 죽인다.

“그래도 뭔가. 더 나아지겠지. 나아지겠지…그런 생각 하면서 여기까지 왔었어. 그런데. 어느 순간. 내가 허공을 달리고 있구나. 싶더라고.”

‘언제 그런 생각을 했더라.’

생각나는 때가 너무 많았다. 암살자들과 목숨 걸고 다투었을 때. 이슬비 맞으며 골목에 잠복했을 때. 잔뜩 두들겨 맞고 도랑에 내던져진 채, 내려다보며 비웃는 듯한 하늘과 눈싸움을 했을 때…

그때마다 했던 말을 카인은 다시 주워섬겼다.

“난 뭐 하고 있지? 난 내 인생 갈아가면서 여기 있는데. 왜, 세상은 바뀌지를 않지. 내가 하는 일은, 대체 무슨 의미가 있는 거지. 싶은 생각.”

열 호흡 정도의 침묵.

릴리가 손을 꼼지락거렸다. 손을 뒤집어 카인의 손에 깍지를 꼈다. 손바닥을 포옹하듯이. 손을 끌어안듯이. 조금이라도 더 가까이 깊이 닿고 싶다는 듯이.

“저. 이런 말은 주제넘다 생각하지만…”

“뭔데?”

“서로가 서로에게 의미가 되어 줄 수도 있지 않겠습니까?”

카인은 뭐라 말을 할 수가 없었다. 릴리의 눈을 똑바로 바라볼 수가 없었다. 바라보면 넘어가 버릴 것 같아서. 열꽃에 타들어 갈 것만 같아서.

“그저 내 앞에 있는 사람을, 동료를 지켜준다 생각하면. 그것으로 충분하지 않습니까?”

눈치 없게도 바람이 불었다.

거센 바람은 아니었지만, 꽃잎을 날리게 하고 향을 멀리 피워 보내기에는 충분했다.

그래도 좋은 점은 있었다. 눈에 뭐가 들어간 척을 하면서, 눈을 깜빡일 수 있었다는 것. 그리고 그럴싸한 농담을 떠올리기도 쉽다는 것.

“꼭 버네이스 국장님처럼 말하네.”

손을 뺀 릴리가 카인의 손등을 살짝 꼬집었다.

“좀 미워지려고 합니다.”

“농담 아냐. 그거 국장님이 되게 자주 했던 말이야. ‘야, 이놈들아! 우리는 가족이야, 가족! 가족끼리는 싸울 수도 있고 물어 뜯기도 하고 뒤통수도 때리지만, 그래도 좋든 싫든 가족이라고!’ 입버릇처럼 그러셨어.

그리고 정말 그렇게 하셨고. 나하고 농담하는 거 봤잖아. 나 신입 때, 직접 교육받았거든.”

“정말입니까?” 릴리가 입을 가리며 웃었다. “상상도 못 했습니다.”

“글쎄. 신입사원들 쫙 섰는데, 나를 보더니 ‘거 새끼 되게 버릇없게 생겼네. 일로 와, 자식아.’ 하면서 데려가시더라고.”

“의외입니다. 욕만 잘하시는 줄 알았는데. 솔직히.”

“정 많은 분이야. 나이를 먹어서 그런지 원래 그런지는 모르겠지만. 내가 뵘하고 봄하고도 가족처럼 지내자고 했던 것도 국장님에게 받은 교육 탓도 좀 있었어.

아, 참. 블룀베르크 쌍둥이 상회, 뵘하고 봄이 세운 거다? 나중에 쓸 일 있을지도 모르니까 알고 있어.”

“네?” 릴리는 정말 깜짝 놀란 듯했다. 하지만 놀라기엔 아직 이르다.

“그리고 아까 그 수도승한테 했던 이야기. 그거 진짜 벌이고 있는 사업이야. 보안국이 운영하는 회사여서 그렇지, 일 하나는 확실히 잘해. 그렇게 벌이는 사업들이 좀 있어. 안 그러면 어디서 돈을 구하겠어?”

“와. 그러면 이 옷도 그런…”

릴리는 화려한 옷을 내려다보았다.

“이건 아마 남부 지부 쪽에서 하는 사업일걸. 옷감하고 보석이겠네. 내가 너무 나쁘게만 이야기하긴 했는데, 알아가는 게 꼭 다 우울하고 슬프진 않아. 가끔은 재미있고 놀랄 만한 작은 것들도 보이면 있더라고. 하긴 그런 거라도 없으면…”

‘오래 못 가지.’ 카인은 말을 마무리하지 못했다. 오래 못 가는 건 바로 자기 자신 아니던가.

하지만 굳이 그 이야기를 또 꺼내기는 싫었다. 꼴이 우스워지는 데다, 릴리를 슬프게 하는 말이니까.

“일어나자. 시간 되었네.”

두 사람은 자리를 털고 일어섰다. 릴리는 카인의 팔을 가만히 끌어안았다. 이제 그들은, 위로와 위안을 받고 공원을 떠나는 그런 부부처럼 보였다.

“저. 방금 든 생각인데.”

“응.”

“슬프고 아픈 기억을 지울 수 없다면…”

“응.”

“좋은 것을 덧입히는 건, 어떻겠습니까? 저는, 그게 공평하다고 생각합니다. 어쩌면, 아직 안 늦었을 수도…있지 않겠습니까? 교수님 말씀처럼 아직, 행복을 붙잡을 기회가 있는지도 모릅니다.”

카인은 대답 대신 땅을 바라보았다. 잡았다가 놓쳤었노라고, 그래서 다시 잡을 용기도 힘도 없다고 말할 수 없었다. 릴리의 목소리가 다시 축 늘어졌다.

“죄송합니다.”

오해다. 릴리의 잘못이 아니다. 이건 바로 잡아야 한다.

“아냐. 고마워. 그렇게 말해줘서.”

‘하지만 나는 너무 멀리 온 것 같아.’라는 말은 어떻게 표현해야 좋을지, 카인은 알 수 없었다.

마찬가지로 사람이 사람에게 의미가 되어 줄 수 없었다는 것도 어떻게 설명해야 할지 몰랐다. 사람이 떠나버린 자리에 남겨진 의미의 서러움에 대해서도 말하지 못했다.

- 도망쳐, 카이로스.

이번만큼은 그림자의 말이 솔깃했다. 그래서 카인은 다시 말을 돌렸다.

“큼. 그 옷. 잘 어울린다. 예쁘네.”

“예쁘…!”

릴리는 귓불까지 빨갛게 달아올랐다. 하지만 별것 아니라는 듯, 큼, 하며 턱을 살짝 들었다. 어깨도 펴고, 가슴을 내밀었다.

“당. 당연한 말씀을 그렇게 하십니까? 저, 저도 나름 꾸미면 예쁜 여자입니다.”

다섯 걸음도 지나지 않아 뻔뻔함은 쭈그러들었다.

“저. 그런데. 저 좀 뚱뚱해 보이지 않습니까? 어깨는 너무 넓어 보이고, 덩치는 너무 커서 둔해 보인다던가. 사실 이런 화려한 옷은 처음 입는 데다가 좀 부담스러워서…”

하긴. 기사단 생활 중엔 이런 옷을 입을 일이 없었을 것이다. 아카데미 다닐 때는 당연히 이런 사치스러운 옷은 못 입었을 것이고, 보안국에서는 칙칙한 옷만 입고 다녔을 테다.

“응? 전혀. 키라는 건 숨기려야 숨겨지는 게 아니잖아. 그러면 그냥 지금처럼 확 드러내는 편이 더 낫지. 구김 없이 화려하고 당당해서 더 멋있는데.”

릴리는 금발 머리를 귀 옆으로 연신 쓸어 넘겼다. 희고 길며 가느다란 목과 어깨가 드러났다. 자꾸 문질러서 발갛게 부르튼 면도 보였다. 카인은 속이 상했다.

“그건 그렇고. 붉은 천에 노란 금실 자수도 잘 어울리시는 것 같습니다.”

상처가 윤기 나는 금발 머리에 가려진다. 카인은 일부러 밝게 웃었다.

“그래? 사실 생각도 못 한 조합이었는데.”

“네. 이대로 높은 탑 꼭대기 감옥에 가둬버리고 싶습니다.”

카인은 황급히 주변을 둘러보았다. 다행스럽게도 지나가는 사람 누구도 이상하게 보지 않았다. 지극히 평범한 부부의 대화 같았으리라.

“…왜 자연스럽게 그런 결론이 나오냐?”

“저 혼자만 보고 싶으니까요.”

“농담 그렇게 진지하게 하면 안 웃겨.”

“웃으시라고 한 말 아니었습니다. 농담이 아니니까요.”

등줄기가 오싹해져서 카인은 앞으로 휙휙 걸어 나갔다.

릴리는 입매를 일그러뜨렸지만 찍어 누르기에는 너무나 환한 미소였다.

* * * * *

두 사람은 종교재판소 건물에 들어섰다.

무기는 모두 반납해야 했고, 거기에 복장 검사까지 있었다. 옷 안에 무기를 숨기고 들어오는 자객 때문이라고 했다.카인과 릴리는 무기를 미리 두고 왔기에 별 탈이 없었다.

다만 지팡이는 영 애매했던지 시간이 좀 걸리기는 했지만, 발목을 삐어서 불편하다는 설명에 '절대 무기로 써서는 안 된다' 는 사전 안내를 받는 것으로 넘어갔다.

안내소의 탁발 수도승은 지나치리만큼 제대로 일해주었고, 덕분에 카인과 릴리는 방청석의 맨 앞줄 복도쪽에 자리하게 되었다.

수석 재판관과 서기, 경비대, 붉은 로브를 걸친 이단심문관들, 그리고 원고와 피고가 입장했다.

길고 복잡한 인사와 쌍두독수리에 바치는 기도문을 읊은 후에 서기가 원고와 피고에 대해 설명했다.

원고석에 자리한 이는 인상이 날카로운 남자였다. 길고 긴 호칭이 이어졌는데, 결론은 영지는 없어도 부유한 백작이라는 소리였다.

그 옆에는 백작을 좌우로 조금 길게 늘여 놓은 것 같은 사제가 한 명 자리했는데, 백작의 이복동생이라고 했다.

피고석에 자리한 이는 검은 상복을 입은 여자였다. 아직 젊고 매력적이었지만 눈가에 주름이 언뜻 보이는, 그러나 당당한 사람이었으며, 백작의 형수였다.

그러니까 백작은 자기 형수를 손수 마녀라고 고발한 셈이었다.


[EP.31] 검으로 바치는 경애 (6)

어셔 백작령의 유일한 수입원은 은광이다. 말이 좋아 광산이지, 광맥이 다 말라붙은 지금은 폐광과 다를 바 없다. 그래서 어셔 백작은 다른 인부들과 광맥 탐사에 나섰다가 그만 사고를 당했다.

큰 폭발음이 들리더니 입구부터 무너져내린 것이다.

백작부인과 영지민들이 삽과 곡괭이를 들고 달려들었지만, 사람을 잡아먹은 땅은 고집스럽게도 입을 열어주지 않았다. 결국 사람들은 물집 터진 손을 내팽개치며 울부짖었다.

백작부인 역시 다른 사람들처럼, 붕대 감은 손을 힘겹게 움직여 베개와 옷, 침대에서 남편의 머리카락을 모아 유품으로 삼았다. 한 줌도 되지 않았지만, 남편이 남긴 건 그것뿐이었다.

장례가 끝나고, 백작위는 랜슬롯의 동생인 로드릭 어셔가 이어받았다. 랜슬롯과 부인 사이에 자식이 없었기에 동생이 대신 받은 것이다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHd0dsR21JeGV2VExqWDNEUy9QZEtydTdTa1NHRnYvbU8vOUNrcStSSmU2aA

형제의 우애는 돈독했기에, 형이 죽은 후에도 로드릭은 형수를 극진히 모셨다. 그러나 아무리 사람 좋고 믿음 좋은 로드릭도 흙으로 빵을 빚어내는 재주는 없었다.

영지의 빚은 감당 불가능한 수준이었고, 가족과 생계 수단을 잃어버린 영지민들은 이틀에 한 끼 먹기도 버거워했다.

그러자 상인들이 몰려들었다. 돈은 많지만, 신분이 미천하다는 이유로 무시 받고 살았던 이들이었다.

어셔 백작령은 매력적인 매물이었는데, 가치라고는 없는 땅이었기에 가격을 후려치기도 쉬웠고, 성도 영지민도 봉토도 있기에 백작 행세하기에도 충분해서였다.

이들은 은밀히, 혹은 대놓고 로드릭 어셔에게 백작령을 ‘판매’할 것을 제안했다. 백작 작위까지도 돈 주고 사겠다는 것이었다.

백작부인은 선량한 사람이었지만, 어디까지나 귀족이라는 자부심 하나로 평생을 살아 온 여인이었다. 귀족 자리를 스스로 내어놓는 것도 아니고 돈 받고 판다는 건 생각할 수도 없는 가장 비참한 일이었다.

그러나 로드릭은 형수를 설득했다. 우리 가족만 생각하면 문제가 없지만, 가장을 잃은 영지민들에게 뭐라도 해 주어야 하지 않겠느냐는 것이었다.

“형님이라면 이런 상황에서 어떻게 하셨겠습니까?”

백작부인은 그 말에 무너져내렸다.

한참을 슬피 운 후에 백작부인은 로드릭의 뜻에 따르겠다고 말한 다음 혼절해버렸다. 로드릭은 이복형제인 애드거 어셔와 함께 영지민을 설득했다. 애드거는, 비록 아버지의 사생아였지만 성격 좋고 재미있는 교구 신부로 유명했다.

협상 끝에 로드릭 어셔는 좋은 거래를 끌어냈다. 어셔 백작령에 대해 아는 사람들, 그러니까 바로 이웃한 봉토의 귀족들이 기겁할 만한 금액이었다.

“세상에 돈이 썩어 나도 그렇지, 자갈밭을 그렇게 비싸게 주고 산다고?”

귀족들은 정보를 알아 오라며 하인들을 풀었고, 그들은 훈훈한 미담을 들고 돌아왔다.

매매 금액의 상당 부분은 가족을 잃은 영지민에게 골고루 돌아갔는데, 풍족하지는 못해도 평생 굶어 죽지는 않을 정도라고 했다.

거기에 백작 부인은 마을 근처 외딴집을 받았으며, 하녀까지 두고 돈 걱정 없이 여생을 보낼 만큼의 몫을 받았다는 내용이었다. 로드릭 어셔가 본인의 몫을 상당 부분 형수와 영지민들에게 나눠준 덕분이었다.

대신 로드릭은 작은 상회 하나를 꾸릴 만한 자본금만 가졌는데, 제국 남부로 가서 사업을 할 생각이라고 했다. 실제 사업 문제를 가지고 새 영주와 이런저런 상담도 자주 나누었다고 기록되어 있으니.

영지의 새 주인이 된 ‘백작’은 예상외로 검소했다. 일하는 사람들의 생계를 고려하여 줄이지는 않았지만, 불필요한 사치와 낭비를 줄여 나갔다.

식비를 아끼고, 무의미한 음료 구매도 줄였고, 쓸데없이 화려한 장식품은 팔아 영지의 앞날을 책임져 줄 가축 구매비로 사용했다. 손님 접대용이 아니면 사냥조차도 거의 하지 않았다.

비웃기 좋아하는 사람들은 이 땅을 사느라 돈을 다 써서 그런 것 아니겠느냐고 비웃었지만, 영지민들은 내심 백작의 마음씨에 감격했다. 호감을 돈 주고 샀다고는 해도, 그들에게는 당장 절실한 돈이었으니까.

여기까지 들으면 흔한 몰락 귀족의 이야기라 생각할 것이다.

그런데, 그 이후로 이상한 일이 일어났다. 영지에 파리가 들끓기 시작한 것이다.

시골 영지는 지저분하고, 영지민들은 그 지저분을 일상으로 받아들인다. 그런데 그들조차 ‘너무 과하다’라고 생각할 정도로 파리가 급속도로 불어났다. 거기에다가 파리들이 집안의 창문이나 문지방에만 들러붙어 있다면 더더욱 이상한 일이 된다.

백작 부인의 오두막은 더 심했는데, 집 외곽 벽에 파리가 잔뜩 달라붙어 있어서 안으로 들어갈 수도, 안에서 나올 수도 없는 상황이었다.

더 심각한 것은, 땅에서 불이 치솟았다는 것이다. 심지어 한 번 붙은 불은 꺼지지도 않았다. 물을 뿌려도, 모래를 집어넣어도 잠시뿐. 불은 자꾸만 치솟았다.

새들과 짐승들이 미쳐 날뛰며 돌아다니는 일이 잦아졌고, 영지민들은 불면증을 호소했다. 침대에 누워 있으면 괴물 울부짖는 소리가 난다는 것이었다.

‘백작의 저주야.’ 사람들은 소곤거렸다.

‘죽은 랜슬롯 어셔와 마을 사람들이 저 갱도에서 기어 나오려고 대지를 긁고 있는 거야. 원한이 깊으니 그렇겠지. 그들의 살점이 썩어 있을 테니 파리가 얼마나 많겠어.’

괴상한 냄새가 퍼지기 시작하자 의혹은 확신으로 변했다.

썩어가는 오물과 퇴비를 합친 것보다도 더 강한 냄새였다. 눈을 뜨기조차 힘들 만큼 지독했고 옷과 이불에조차 들어찼기에 아무리 빨아도 사라지지 않았다.

‘유황 냄새야. 악마가 올라올 때 나는 냄새래.’

기이한 소문이 퍼져나갔다. 오두막 주변의 도깨비불에 대해 소곤거렸고, 불타 죽은 고양이와 개의 사체에 관해 이야기했다. 백작부인이 점점 아름다워지는 것도 사람들은 의심스러웠다.

‘피부가 더 하얗게 됐어.’

‘밤마다 누구를 만난다는데. 신음도 막 질러댄대. 오두막 밖으로 다 들릴 만큼.’

‘한창나이긴 하지. 스물다섯인데.’

‘만나는 게 사람은 맞을까?’

의심은 비난으로 변모했다.

‘영지가 이 지경이 되어가는데 바깥으로 안 나오는 것 좀 봐. 저래도 되는 거야?’

‘저 파리, 지긋지긋해. 오두막이 저렇게 들러붙어 있는데 대체 뭘 하는 거야? 안이 멀쩡한가? 아니지. 혹시 오두막 안에서 밖으로 기어 나오는 거 아냐?’

‘안에서 촛불 켜놓고 뭘 하는 거지? 하녀들은 또 어디를 갔고?’

거기에 은밀한 지식이 섞여 들어갔다.

‘벨제붑이라는 악마가 있대. 구린내를 풍기고 가는 곳마다 병충해가 일어나는데, 자기 신도와 만날 때마다 차마 말할 수 없는 곳으로 교접하는데. 으으…더럽고 추잡해.’

‘밤마다 운다면서. 얼마나 좋으면 저렇게 앙앙거리며 울어대겠어?’

‘세상에…이젠 옷도 잘 안 입는 모양이야. 봤어? 눈 흘기는 거? 음탕해. 음탕하다고. 더 예뻐졌네. 남편 잡아먹고, 마을 사람들 잡아먹고, 밤마다 악마와 즐기고. 재밌게 사네.’

그 이후로는 걷잡을 수 없었다. 사람들은 사냥개, 횃불, 농기구를 들고 오두막집으로 쳐들어갔다. 새 영주의 부하들이 달려와 앞을 가로막았지만, 그들 역시도 오두막집의 마녀를 곁눈질했다.

“눈 풀린 것 봐, 대체 얼마나 해댔으면! 이 파리, 이 파리 새끼들! 다 네년이 낳은 거지! 다 네년이 까지른 거지! 더러운 년, 저주받을 년, 음탕하기 그지없는 짐승 같은 것아! 사람이 아니라 알을 낳는 망조의 탕녀야! 천벌이 네 머리 위에 내릴 것이다!”

“그만! 제발 그만들 하세요!”

로드릭 어셔와 애드거 신부가 달려 나왔다. 두 사람 모두 땀을 뻘뻘 흘리고 있었다.마을 사람들은 차마 전 영주의 동생과 인심 좋은 신부까지 건드리지는 못했다.

뒤늦게 소식을 듣고 달려온 새 영주는 고개를 절레절레 흔들며,

“정 그렇다면. 이단심문관을 부릅시다.”

라고 제안했다. 정말로 악마가 있는지 알아보자는 것이었다. 옳소, 하는 외침이 커졌지만, 새 영주는 본인이 고발자가 되는 건 부담스러운 듯했다. 주저하던 로드릭이 마음을 굳혔다.

“고발은 저와 제 동생이 하겠습니다. 다른 사람이 악의적으로 고발하는 것보다는, 형수님의 무죄를 밝히는 것이 나을 것 같으니까요.”

“잘 부탁합니다.”

사안의 위중함과 심각함, 민심의 동요는 도저히 지방에서 해결할 수 없는 일이었기에, 이곳 마그데부르크의 종교재판소에서 다루게 된 것이라고 했다.

서기가 낭독을 그치자 잠시 침묵이 찾아들었다.

덕분에 카인은 뒷좌석을 힐끔 바라볼 수 있었다. 시골에서 막 올라온 것이 분명한 노인이 다리를 덜덜 떨고 있었는데, 카인과 릴리가 앉은 좌석에 발을 대고 있던 탓에 진동이 그대로 전해진 탓이다. 노인이 고개를 숙이며 발을 떼었지만, 미세하게 탁, '탁' 치는 소리가 거슬렸다.

재판석의 중심부에 자리하는 이는 노인이었는데, 나이가 많은 탓인지 눈꺼풀이 아래로 처져 있었다. 그러나 부드러운 인상은 아니었다. 돌출된 눈썹은 고집스러워 보였고, 툭 튀어나온 손가락 관절은 매의 발톱 같았다.

“우선, 먼 곳에서 본 법정에 오신 것을 안타깝게 생각합니다. 이곳은 상을 주기 위한 곳이 아니라 잘잘못을 가리는 곳이기 때문입니다. 삶과 죽음의 예언자께서 우리 모두에게 지혜와 분별의 축복을 내리기를 바랍니다.

신이시여, 이 미련한 판관 말라키아를 축복하소서. 미욱한 눈을 뜨게 하여 주시고, 닫힌 귀를 열어 주시며, 젊은이의 맑은 정신과 늙은이의 지혜를 담게 하여 주소서.”

잠시 기도문을 읊은 다음, 판관 말라키아가 물었다.

“원고. 서기의 낭독에서 그릇되거나 고쳐야 할 부분이 있습니까?”

그러나 대답은 피고석에서 나왔다.

“거짓말이야…”

피고석에 앉은 백작 부인이 흐느꼈다.

“거짓말. 다 거짓말이야…”

당장 호통이 떨어졌다.

“묻지 않았소이다! 한 번만 더 시키지도 않은 말을 늘어놓는다면, 사특한 것에 ‘들린’ 것으로 간주하고 구금할 것이니, 이 점 똑똑히 기억하시오! 만약에 그 안에 마귀가 깃들어 있거든, 당장 이곳에서 떠날 것을 명하노라!”

법정 안이 쩌렁쩌렁 울릴 정도로 큰 소리였다. 카인은 어깨를 찔끔거렸고 뒷자리 노인은 발 떠는 걸 잠시 멈췄다. 릴리도 움찔한 것으로 보아 꽤 놀란 듯했다.

“원고. 대답하시오.”

“틀림없습니다.”

“지금까지의 사안에서 더해야 할 것이나 보충해야 할 것이 있다면 지금 말씀하시오. 만일 판관들의 결심에 영향을 끼칠 만한 사안에 대해 답을 하지 않는다면, 그 점 역시 큰 불이익을 받을 수 있음을 기억하시기 바라오. 그러니 마지막으로 묻겠는데, 보충해야 할 것이 있소?”

두 형제는 서로를 바라보았다.

“없습니다.”

“본 법정이 파악하기로, 원고의 고발 내용은 이렇소이다. 고인이 된 랜슬롯 어셔 백작의 아내, 소피 어셔를 다음 혐의로 고발한다. 첫 번째, 불결의 악마, 파리의 대왕, 마왕의 수하 벨제붑과 교접하여 영지에 무수한 파리 새끼를 퍼트린 혐의…”

경비병이 백작 부인을 붙들었다. 그녀는 자기 팔을 물어뜯고 있었다. 눈자위가 뒤집어지고 허리가 자꾸만 꺾였다. 하지만 판관은 아랑곳하지 않았다.

“두 번째. 자기 몸을 기꺼이 향락의 도구로 제공함은 물론, 고인이 된 남편 랜슬롯 어셔와 영지민 42인의 목숨을 바쳐 젊음과 아름다움을 되찾았으며 더욱 빼어난 미모를 얻게 된 것.

세 번째. 자신의 귀족 지위와 백작령이 팔아넘겨진 것에 앙심을 품고 꺼지지 않는 불과 악취를 피운 행위.

이 부분이 조금 불명확한데, 불과 악취를 풍긴 것이 악마를 ‘불러들이기’ 위해서였다는 건지, 아니면 이미 악마를 ‘불러들였고’ 그 흔적으로 불과 악취가 남았다는 것인지?

원고. 어느 쪽이오?”

“악마를 불러들이기 위한 행위입니다.” 로드릭 어셔가 답했다.

“악마를 불러들인 이후의 흔적입니다.” 에드거 어셔 신부가 답했다.

두 이복형제는 서로를 다시 바라보았다. 에드거 신부가 정정했다.

“죄송합니다. 악마를 불러들이기 위한 행위로 사료됩니다.”

“에드거 어셔 신부. 쌍두독수리의 두 머리에 걸고 고발의 내용이 진실함을 맹세합니까?”

“맹세합니다.”

피고석에서 백작 부인은 몸을 덜덜 떨고 있었다. 머리를 절었고, 눈은 자꾸만 까뒤집혔으며, 입가에는 흰 거품이 일고 있었다. 그녀 자신이 물어뜯은 팔에서 피가 흘렀지만, 그래도 백작 부인은 계속해서 손을 들었다. 발언권을 요청하는 것이었다.

그러나 판관 말라키아는 쳐다보지도 않았다. 대신 경비병에게 이르렀다.

“조사관을 불러 주시오.”

경비병이 법정 뒤편의 문을 열었다. 적금발 머리를 단정하게 깎은 장년의 신부가 모습을 드러냈다.

부드러워 보이는 외모였지만, 이목구비가 또렷한데다 두툼하고 갈라진 턱에서는 고집이 느껴졌다. 적잖이 보이는 새치와 숨길 수 없는 얼굴의 주름이 그런 완고함을 더하는지도 모른다.

그런 사람은 강바닥의 바위 같아서, 부드러운 모래 사이로 잡고기는 숨겨주지만 입 큰 포식자는 매정하게 쫒아내곤 한다. 붉은 로브 자락 아래의 상당한 덩치와 올곧은 자세는 그가 한 때 군인이었음을 알려주었다.

나이만큼이나 경력도 꽤 많은 사람인지, 휘장 역시 여러 개를 달고 있었다. 그 휘장 중에는 붉은 리본에 하얀 십자가가 그려진 것도 있었다. 하스펠 신부가 유품처럼 남겨준, 마왕에 맞서 일어선 십자군이었다는 뜻이다.

장년의 신부가 판관을 향해 고개를 숙였다. 카인은 말라키아의 눈에서 깊은 신뢰를 보았다.

“고위 이단심문관 하인리히 신부. 어셔 백작령을 직접 방문하여 조사하였었지요?”

“그랬습니다.”

“악의 존재 혹은 그 영향력에 대하여 확인하였습니까? 어떤 식으로든 이 일에 개입한 정황이 포착되었습니까?”

“정황이 포착되었습니다.”

좌중이 웅성거렸다. 카인의 뒤에 앉은 노인이 다시 다리를 격렬하게 떨었다. 카인은 굉장히 성가셨지만 이번에는 뒤를 돌아보지 않았다.

“지금 이 법정에 악의 영향을 받은 이가 있습니까?”

하인리히 신부는 백작 부인을 바라보았다.

“네. 바로 제 눈앞에 있습니다.”

부인의 입에서 사람의 소리도 아니고 짐승의 소리도 아닌, 말 그대로 악귀의 시잇거림이 들려왔다.


[EP.32] 검으로 바치는 경애 (7)

판관이 몸을 젖혔다. 하인리히 신부는 무미건조한 톤으로 말을 이어 나갔다.

“우선 본 재판의 목적이 이단의 심판이 아니라, 악의 개입 여부를 확인하고, 악의 추종 여부에 관해 확인하는 것임을 명확히 하고 싶습니다.

본 조사관은 어셔 백작령에 대한 광범위하고도 세부적인 조사에 착수하였는바, 다음과 같은 결정적인 근거들을 찾아냈습니다.

그 전에 이 모든 비극의 시작인 갱도 붕괴에 관해 설명해야만 합니다. 판관님께 청하노니, 이 사안에 대해 보다 권위 있고 전문 지식과 지혜를 겸한 이를 모셔도 되겠습니까?”

“그렇게 하시오.”

잠시 후, 제국군 정복을 입은 남자가 들어왔다.

옷은 터질 듯이 부풀었고 얼굴은 더 부풀었는데, 카인이 보기엔 더 채울 수 없을 만큼 꽉꽉 채운 피순대 소시지 같았다. 어찌나 얼굴이 빵빵한지 붕어마냥 입술이 볼에 파묻혀 있는 수준이었다.

“제국군 남부 사령부 소속 리히터 폰 크루거 상급공병대장입니다.”

좌중이 다시 술렁거렸다. 종교재판에 왜 제국군 공병대장을 데려오냐는 것이었다. 판관 말라키아가 서류를 뒤적거렸다.

“공성전에 있어서는 제국 내 최고 전문가라 소개되어 있는데, 사실입니까?”

“최고는 아닙니다만, 황제 폐하께서 부여해 주신 지위와 책임에 보답하려 노력하는 중입니다.”

판관은 끙, 하며 입매를 찡그렸다. 아무리 그래도 교황의 앞마당이나 다름없는 마그데부르크에서 황제의 성은 운운은 영 거슬리는 모양이었다.

“조사관. 계속하시오.”

“감사합니다.” 하인리히 신부가 몸을 깊이 숙였다.

“크루거 상급대장님, 공성술 중에는 적의 성을 타고 넘는 것뿐만 아니라 버려진 갱도나 지하의 터널 혹은 땅굴을 파서 침투하는 방법도 있다고 하는데, 사실입니까?”

“그렇습니다. 성 근처의 마을이나 집의 바닥을 뚫고 내려간 다음, 기초 성벽의 지면 약한 부분까지 굴을 팝니다. 갱도는 버팀목을 세워 지지하고요.

성벽을 붕괴시키기에 충분히 깊이 팠다는 판단이 들면, 버팀목을 태워 단번에 성벽을 붕괴시켜 방어측의 전투의지를 꺾는 병법입니다.”

“무척 힘들고 고되겠군요.” 하인리히가 딱하다는 눈빛을 보내왔다. 크루거 대장이 히죽거렸다.

“어렵고 더럽고 지저분합니다. 용맹하게 성벽을 기어오르거나 투석기를 던지는 것처럼 눈에 보이는 행동도 아니기에 멋있어 보이지도 않고요. 사나이다운 전술은 아니지요.

그러나 오늘 열 방울의 땀을 더 흘려서 내일 한 방울의 피를 덜 흘릴 수 있다면, 지휘관은 당연히 그래야 합니다. 부하들의 생명과 승리를 위해서라면, 지휘관 개인은 얼마든지 비겁해져도 됩니다.”

크루거의 얼굴에는 당당함과 자부심이 묻어났다.

“그래서…” 하인리히 신부는 판관을, 그리고 원고 쪽을 힐끔 바라보았다.

“땅굴을 더 효율적으로 파는 방법을 알아내기 위해 전 제국의 갱도 탐사와 개척법을 깊이 있게 연구하셨다고요. 그 과정에서 ‘불붙는 공기’에 대한 것도 알아내셨고.”

“그렇습니다.” 크루거 대장이 느릿느릿 대답했다.

“주로 과거에 바다나 강이었다가 육지가 되었다는 전승 혹은 전설이 내려오는 곳에서 그런 일이 자주 일어나는데, 지하를 깊이 파고들어 가다 보면 죽은 짐승 냄새가 풍겨 나오는 곳이 있습니다.

경험 많은 광부들은 냄새를 맡은 즉시 불을 끄고 생명줄을 붙잡아 거슬러 올라가는데, 쇳덩이가 돌에 부딪혀 불꽃을 내지 않도록 조심하며 올라갑니다. 그리고 조심스럽게 불을 피워, ‘불붙는 공기’가 다 사라질 때까지 기다립니다.”

“어셔 백작령 공기의 냄새와 같았습니까?”

카인은 로드릭이 입가를 꿈틀거리는 것을 똑똑히 보았다. 상급대장은 담담하게 대답했다.

“같았습니다.”

“이상입니다.”

할 말을 마친 상급대장이 경비원의 안내를 받아 법정 밖으로 나갔다. 하인리히 신부는 지루한 역사책을 읽는 것만큼이나 무미건조하게 말을 이어 나갔다.

“악취는 불운한 랜슬롯 어셔 백작이 추가 갱도를 개척하기 전에는 나지 않았습니다. 그 이후에 전 영토에 악취가 퍼졌지요. 합리적인 사람이라면 갱도의 폭발과 꺼지지 않는 불이 마녀의 화염 같은 것이 아니라 ‘불붙는 공기’가 지표상으로 올라왔다고 생각할 것입니다.”

판관들이 기록지를 살폈다. 왼쪽에 앉은 이가 질문했다.

“개와 고양이가 불타 죽은 채로 발견되었다는데, 이 점은 어떻게 보셨소?”

“전부 다는 아니지만 대부분 다리와 배, 꼬리 부분에 화상 상처가 깊었습니다. ‘불붙는 공기’는 바닥에서 위로 올라오는 것이니, 이것들은 누가 인위적으로 불을 붙인 게 아니라 자연 현상의 일부로 읽어야 마땅합니다.”

“지독한 악취도 그것으로 설명되겠군. 짐승 썩은 냄새 말이오. 하지만, 이것만으로는 백작 부인의 오두막에 파리가 들끓은 이유가 설명되지 않소만.”

“그것은 자연의 법칙이 아니라 인위의 손길이 가해졌기 때문입니다.”

하인리히 신부가 손짓을 보냈다. 문밖에서 수녀 한 명이 작은 나무상자를 들고 들어왔다. 적금발 머리의 얼굴이 어두운 수녀였다. 신부가 상자를 열어젖혔다.

안감 말고 아무것도 보이지 않았는데, 신부는 상자 안에서 뭔가를 집어 들었다.

“뭘 집은 거요?”

“담비 털입니다. 고급 붓으로 많이 쓰이는 소재이며, 어셔 백작령처럼 가난한 곳에서는 무척 드물고 값비싼 물건입니다.”

“담비 털이 이 일과 무슨 연관이오?”

“이 담비 털은 백작 부인의 오두막 벽에서 발견되었습니다. 아주 작은 틈새였는데, 그곳에는 끈적하고 달콤한 냄새가 나는 액체 일부가 남아 있었습니다. 파리가 미처 다 먹지 못한 꿀이었습니다.”

웅성거림이 더욱 커졌다. 판관은 책상을 내리쳤다. “정숙!”

하인리히는 사람들이 조용해질 때까지 기다렸다. 그러나 원고 쪽을 바라보지는 않았다.

“누군가 담비 털로 백작 부인의 오두막에 꿀을 발라 놓았고 ‘불붙는 공기’에 모여든 파리들은 꿀을 먹으려 오두막에 달라붙었습니다.

백작 부인은 남편을 잃은 슬픔과 집 밖에 우글거리는 파리떼 때문에 감히 밖을 나갈 엄두조차 내지 못했습니다. 그리고 백작령을 인수한 상인은 모피와 가죽 거래를 전문으로 하며…미술가들의 열렬한 후원자이기도 합니다.”

원고석 형제의 얼굴이 붉으락푸르락 다채롭게 변화했다. 하인리히 신부는 그제야 몸을 돌렸다. 그들 형제를 향해 한 걸음, 한 걸음씩 다가섰다.

“오두막 안에도 파리가 가득했기에 백작 부인은 식사조차 제대로 하지 못했습니다. 굶주림과 끔찍한 악몽, 계속해서 나오는 벌레 때문에 히스테리도 일으켰고, 수면 부족과 정신적 고통에 시달렸습니다.

마그데부르크의 의사가 진단한 바에 의하면, 머리와 등, 어깨의 상처를 미루어 보건대 이미 여러 번 발작을 일으켜 바닥을 뒹군 흔적이 보인다고 했습니다. 옷을 제대로 입지 못한 것은, 옷을 입을 정신도 기력도, 그럴 수 있는 깔끔한 옷도 없어서였습니다. 그리고 결정적으로.”

하인리히가 수녀에게 고개를 끄덕였다. 수녀는 옷자락 안에서 서류를 끄집어냈다. 돌돌 말린 두 장의 서류였다.

“말, 말도 안 돼.”

에드거 어셔 신부가 신음을 흘렸다.

“백작 부인이 서명한 이 서약서에 의하면, 부인은 죽고 난 다음 재산의 반을 교구에 기증하기로 되어 있습니다. 수령인은 에드거 어셔 신부입니다. 어셔 신부. 대답해보시오. 모든 내용을 설명해 주셨소?”

“서, 설명하고 말고 할 것도 없었습니다! 적혀 있으니까 잘 읽고 적기만 하면 된다고 했고 백작 부인도 분명히 다 읽고 이름도 똑바로 썼단 말입니다! 심지어 모르면 물어보라고도 했고! 백작 부인 역시 귀족으로 받아야 할 교육을 다 받은 분인데!”

“그래요?” 하인리히 신부가 고개를 갸웃거렸다.

“백작 부인은 글을 읽지도 쓰지도 못하는데. 그건 모르셨던 모양이로군. 아니. 다시 말하리다. 정확히 말하면 ‘제대로’ 읽지 못하고 ‘제대로’ 쓰지 못하오. 글자가 마구 뒤섞여 보이거든.

이것은 악마의 장난질도 학습 능력의 문제도 아니오. 그저 눈이 착각을 일으키는 것일 뿐이지. 아카데미 설립 이후로 특이하게 이런 현상을 보이는 사례가 많이 집계되었는데, 의사들은 이를 '난독증' 이라고 부르더이다. 백작 부인도 이런 경우더군. 그러니까.”

하인리히는 두 번째 서류를 끄집어냈다.

“여기. 백작 부인이 직접 자필로 적어 넣었다는 이 편지는 대필 아니면 위작이오. 이 문서는 백작 부인이 죽고 나면 재산의 반을 ‘사랑하는 가족’인 로드릭 어셔에게 물려준다는 내용인데, 굉장히 질서 정연하고 네모반듯한 글씨체요.

백작 부인에게 붙여 주었다던 하녀의 글씨체와 굉장히 비슷하더군. 바로 로드릭 어셔, 당신이 붙여준 하녀.”

하인리히가 원고석에 앉은 두 남자를 내려다보았다. 음울하고 우울한 목소리였다.

“인과의 근원을 되짚어 나가는 것은 지난한 일이지만, 과감하게 한번 맞추어 보겠습니다. 하필 왜 은광 갱도 아래 그런 나쁜 공기가 있었는지는 모릅니다. 그것에는 우리가 헤아리지 못하는 깊은 뜻이 있겠지요.

그러나 여기 있는 두 사람은 그 불행을 아주 요긴하게 이용하였습니다.

악취와 파리떼가 모여드는 것을 보고 미망인의 오두막에 꿀을 발라 그것들을 유인하였고, 들개와 들고양이를 붙잡아 자연적으로 불타는 불 위에 내려놓았으며, 백작령의 사람들을 선동해 백작 부인을 마녀로 몰아붙여 그녀를 극한 상황에 빠트린 다음, 종교재판에까지 넘겼지.

종교재판에 회부되었다는 단 하나의 사실만으로도 백작 부인을 폐인으로 만들기에는 충분하니까 말이오. 백작령에서 살 수 없을 만큼 몰아붙이지만, 마녀로 불태워서는 안 되었지. 그랬다간 백작 부인의 재산이 당장 압류당하고 소각되니까.

먹을 것, 마실 것, 한때 믿고 의지했던 사람들이 모두 몸을 돌린 가운데, 유일하게 손을 내밀어준 가족이라면, 젊은 미망인이 택할 길이 많지는 않았겠지. 그러니 말하시오.”

“무, 무엇을 말입니까?”

“둘 중 누가 백작 부인의 배를 부르게 했는지.”

배다른 형제의 얼굴에 식은땀이 흘렀다.

“농, 농담이 과하십니다.”

조사관은 말없이 판관에게 몸을 돌렸다.

"판관님. 저는 이곳에 악마의 영향을 받은 이가 있다고 말하였습니다. 저 가련한 여인이 바로 그 영향을 받았습니다. 악마에게 씐 것이 아니라 악마로부터 괴롭힘을 당한 탓입니다.

그리고 지금 이 두 악마는 이 순간에도, 숨을 내뱉는 것만으로도 이 법정을 더럽히고 있습니다. 그러나 더 많은 악마가 있으니, 그들을 군단이라 불러 마땅합니다.”

“그들이 누구요?”

“먼저 부정한 상인입니다. 그는 현재 도주 중이며, 추적자들이 그의 뒤를 밟고 있습니다. 로드릭 어셔와 에드거 어셔 신부는 백작 부인에게 넘겨받은 몫의 절반은 도로 그 상인에게 돌려주고 나머지 반은 자신들이 챙기려 하였습니다.

또 하나는 백작령의 사람들입니다. 저기. 탄광촌의 촌장분이 자리에 앉아 계시니, 제가 한 번 물어보도록 하겠습니다…”

다리를 떨던 떠는 노인이었다. 그는 이제 턱까지 부딪히며 떨어대었다. 하인리히 신부는 그에게 고요히 죽음처럼 찾아들었다.

“누가 당신네에게 벨제붑에 대한 지식을 가르쳤소? 악마에 대한 지식은 아무나 접할 수 있는 게 아니오. 누가 당신네에게 그것을 속삭였고, 누가 금전으로 그대들의 입을 틀어막았소?

그리고 여러분은 왜 여러분 자신이 알지도 못 하는 이야기를 근거삼아, 한때 여러분에게 은혜를 베풀었던 이를 모독한 것이오?”

“사, 사, 살려 주십시오…”

“판관님. 마귀가 이들의 입을 막고 있으니, 지혜의 답변을 기다립니다.”

판관 말라키아가 책상을 내리쳤다.

“참으로 어이없고도 기가 막힌 일입니다. 사람의 탈을 쓰고, 어찌 자신들을 귀히 여긴 백작의 미망인을 이리도 모질게 대할 수 있단 말입니까? 그러면서도 감히 뻔뻔스럽게, 검의 경애를 받은 용사들의 성지에서 거짓을 고하다니.

이것은 악마의 명백한 개입이 없다면 일어날 수 없는 일. 따라서 나는 이 자리에서 판결합니다.

원고와 백작령의 마을 사람들, 이 일에 개입된 모든 이들을 끌어내시오. 귀에 화살촉을 꽂고 창고의 천장에 거꾸로 삼 일 동안 매달되 먹을 것도 마실 것도 주지 마시고, 목이 마르거든 그들 귀에서 흐르는 피로 목을 축이도록 하시오.

감히 말을 꺼내거나 신음을 내뱉는 자는 악마가 뱃속에서 아우성을 치는 것이니, 마땅히 허공에서 빙글빙글 돌려 악을 빼내어야 할 것입니다.

그 동안은 이단심문관을 만나지도 못할 것이고 심문관이 대화에 응해서도 안 될 것이오. 진실을 말할 준비가 되기 전에 떠드는 모든 것은 전부 거짓이므로.”

“사, 살려주십시오, 살려주십시오! 제발 한 번만 용서해…!”

“경비병!”

경비병이 노인의 배를 후려쳤다. 억 하는 소리조차 내지 못한 채 그가 몸을 굽혔다. 노인은 그래도 뭔가 말하겠다는 듯 버둥거렸으나, 경비는 강철 건틀릿으로 그의 입을 움켜잡았다.

“진실과 진리를 고하기는커녕 힘에 굴종하는 모습을 보아하니 진정 저들이야말로 악마로구려. 너희 불경한 자들아. 거짓된 독사의 자식들아. 쌍두독수리의 영광에 따라, 너희에게 마지막 인간성이 남아 있는지를 보겠노라. 누가 주동하였느냐? 누가 이 모든 일을 계획하였느냐?”

“제 동생입니다!” 로드릭이 고함쳤다.

“제 형입니다!” 에드거 신부가 소리쳤다.

둘은 서로를 바라보았다. 그리고 서로의 비행을 맹렬하게 비난했다. 백작 부인이 흐느껴 울었다. 수녀들이 수호천사들처럼 그녀를 에워싸고 달래주었다.

“이런 더러운 새끼가!”

로드릭이 에드거를 밀어붙였다. 뚱뚱한 신부가 볼썽사납게 바닥에 허우적거렸다. 분노한 로드릭의 눈에, 원고석에 놓인 철필이 보였다.

“나는 가슴밖에 안 만졌었단 말이다!”

로드릭이 철필을 꼬나쥐었다. 에드거의 눈을 향해 내리꽂았다. 경비병들이 달려들었다. 그러나 로드릭은 뜻을 이루지 못했다.

딱.

카인이 지팡이로 로드릭의 턱을 쳐올렸다. 고개가 확 젖혀진 로드릭의 울대를 찍어 눌렀다.

“어, 어, 어이구 세상에나!”

카인은 마치 우발적이었다는 듯 지팡이를 바닥에 던져버렸다. 쳐다보기도 싫다는 듯 덜덜 떨었다. 우르르 달려든 경비대 누구도 그를 신경 쓰지 않았다.

판관 말라키아는 이제 정숙 소리도 지쳤다는 듯 고개를 저으며 퇴정해버렸다. 카인의 앞에 그림자가 드리워졌다.

“용기 있는 행동이었소.”

하인리히 신부였다. 카인은 겸연쩍다는 듯 옆머리를 긁적거렸다.

“저도 모르게 엉겁결에 한 일이었습니다만…”

“나를 만나고 싶어 하셨다 들었는데.”

“아…예.” 카인이 비척거리며 일어섰다. 릴리도 함께 일어섰다.

“저, 저희 부부가 긴히 말씀드릴 것이 있어서…”

“여기는 소란스럽구려.”

하인리히 신부가 다시 고개를 내저었다. 볼썽사나운 형제는 도살당하는 돼지처럼 고함을 지르고 있었는데, 그때마다 경비대의 철 장갑이 그들을 후려쳤다.

수녀들은 기절한 백작 부인을 둘러업고 황급히 달려 나갔다. 카인은 문득 적금발 머리카락의 수녀가 자기를 노려보았다고 생각했다. 미묘하게 낯이 익었다.

“…내 방으로 가서 이야기합시다.”

하인리히가 손수 카인의 지팡이를 들어주었다.


[EP.33] 검으로 바치는 경애 (8)

“원래 여기는 마그데부르크의 방어시설 중 하나였습니다. 교단 소유가 된 이후에 건물을 증축해서 종교재판소로 만들었고요.”

어쩐지 변명조로 들리는 설명이었다. 카인은 숨을 헐떡였다. 옆의 릴리도 이마의 땀을 연신 손등으로 닦는 중이었다.

“살벌하게 길군요.”

그러면서도 카인은 열심히 복도를 살피고, 지나온 문들을 살폈다.

종교재판소는 6층이다. 고위 이단심문관들의 사무실은 4층에 집중된 듯하다. 문 옆에는 누구의 방인지 명패가 붙어 있었고, 그중에는 하스펠 신부 이름도 있었다.

중앙 복도에서 오른쪽 25번째 문. 카인은 기억했다.

“다 왔습니다. 여깁니다.”

문은 자물쇠로 잠겨 있었다. 하인리히가 허리춤의 주머니에서 큼직한 열쇠를 꺼내 잠금장치를 풀었다. 다행스럽게도 비밀스러운 주문을 외워야 한다던가 특정 시간에만 열리는 건 아닌, 그냥 평범한 자물쇠인 듯했다.

널찍한 방은 평범했다. 양쪽 벽에는 연감과 판례, 해석 교리 두루마리 등이 놓인 책장이 있었고, 책상 뒤쪽으로는 중앙 정원으로 통하는 발코니가 있었다.

회의할 때 쓰는 듯 하는 길쭉한 테이블에, 의자 여덟 개가 있는 걸 봐서는 수사관들의 수가 많은 듯했다. 신부는 자기 책상 쪽에 앉았고, 카인과 릴리는 의자를 끌고 책상 반대편에 앉았다.

“일단 차라도 한 잔 드시지요.”

신부가 책상 옆에 늘어진 밧줄을 잡아당겼다. 문밖에서 수사가 들어왔다. 신부의 주문을 받고는 향이 좋은 찻잔을 카인과 릴리, 하인리히의 앞에 각각 내려놓았다. 벌꿀을 타고 레몬 조각을 띄운 음료였다.

“이단심문소 본원에 갔더니 사람이 많더군요. 재판이 자주 열리는 모양이지요?”

“요즘은 그렇습니다.” 하인리히가 찻잔을 내려놓으며 카인의 질문에 답했다.

“종교재판소는 말 그대로 종교적 분쟁을 판별하는 곳. 과거에는 이단자를 엄히 심문하는 곳이었습니다.

이단자는 일반적으로 거대한 세력을 형성하는 경우가 많고, 심지어 영주까지도 꼬임에 넘어가고는 했지요. 단순히 신부 한두 명이 가서 어떻게 해볼 수 있는 규모가 아니었습니다.

그러다 보니 자연스럽게 자체 무력을 키우게 되었죠. 또, 수많은 이들을 재판하려다 보니 이렇게 큰 건물을 보유해야 했고.”

하인리히는 작게 한숨짓고는 다시 한 모금을 들이마셨다.

“사실 건물을 이렇게 유달리 크고 고압적으로 지은 이유는 ‘기죽이기용’입니다. ”

“기를 죽인다고요?”

“네. 이단자는 지지층이 탄탄하고, 머무는 곳마다 환영을 받습니다. 그럴싸한 달콤한 유혹을 하지 못한다면 이단자가 아니라 그냥 정신 나간 망상가에 불과하겠죠.

머릿속의 망상과 현실의 차이를, 기괴한 논리와 광신으로 채워 넣는 이들입니다. 그들에게 종교재판소의 위압적인 건물은, 여기가 자기가 그동안 놀던 놀이터가 아님을 되새기게 하죠.

완전히 낯선 곳. 아군이라고는 없는, 오로지 이단 혁파에 목숨을 바친 대적자들로 가득한 곳에서, 이단자는 자기 자신을 증명하고 변호해야 한다는 압박을 받게 됩니다. 이미 그것만으로도 이단의 기세 반은 꺾은 셈이죠.

물론…요즘은 그런 이단 재판보다는, 마녀와 마법사 관련 재판이 더 자주 열립니다. 슬픈 일이죠.”

차 한 모금을 들이마시고 하인리히는 두 손을 비벼대었다.

“그건 그렇고, 아까는 정말 감사했습니다. 하마터면 큰 사고가 일어날 뻔했어요. 지팡이 다루는 솜씨가 좋으시더군요?”

“엉겁결에 한 일이었습니다.”

“아하.” 하인리히 신부가 재미있다는 듯 웃음 지었다.

“엉겁결에 턱을 쳐올린 건 그렇다 치겠는데, 울대를 정확히 찍어 내리시더군요. 그것도 엉겁결에 한 일입니까?”

“그냥 때리고 싶게 톡 튀어나왔길래.”

카인은 어깨를 으쓱였고, 신부는 고개를 젖히며 웃음을 터트렸다.

“저도 때려주고 싶긴 했습니다.”

“그건 그렇고, 감탄했습니다. 어떻게 그 추론을 모두 다 하셨습니까? 여보, 당신도 놀랐지?”

“네. 와, 듣고 있는데 이게 대학 교수님 강의실인지 재판정인지 모를 정도였다니까요.”

카인과 릴리는 한참 동안 하인리히의 영민함을 칭찬했다. 누가 들어도 조금 어색했지만, 신부는 선선히 웃으며 고개를 가로저었다.

“저 혼자 한 일은 물론 아닙니다. 이단심문관 한 명에는 수사를 보조하는 수사관들이 있기 마련이거든요. 경호원 역할도 하지만, 조사를 여러모로 도와줍니다.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHd0dsR21JeGV2VExqWDNEUy9QZEtyc25BSFZaTmtFalNDNllXNGo2Wk50Sg

“경호원도 별도로 둔단 말입니까? 의외로군요.”

“이단심문관은 출장이 잦거든요. 가끔 사특한 무리 가운데는 자신의 음모가 밝혀질 것을 두려워해서 자객을 보내는 이들도 많습니다. 요즘엔 칼 들고 달려드는 경우는 많이 줄긴 했는데, 벼랑 아래 지나고 있을 때 바위를 떨군다든가 하는, 사고를 위장한 공격으로 많이 변모했죠.”

카인은 하인리히가 꺼내 들었던 서류를 생각했다. 원고 쪽에 있던 사악한 형제의 반응을 생각해보면, 그 서류는 분명 원본일 것이었다.

정신 제대로 박힌 놈이면 그런 서류를 아무 곳에나 두지는 않았을 것이다. 하인리히가 사전 조사 통지를 했다면 미리 숨겨놨을지도 모른다.

서약서가 있다는 건 백작 부인의 증언을 통해 알았을지도 모른다. 하지만 그 서약서가 구체적으로 어디에 있는지 알고, 그걸 가져오는 건 다른 영역의 문제다.

‘수사관들의 솜씨가 지나치게 좋은데.’ 카인은 조금 의심스러웠다. 하인리히 신부가 두 손을 책상 위에 얹어두었다.

“아무튼, 두 분. 사업을 하신다고 들었는데요. 어디서 오셨다고 하셨죠?”

카인과 릴리의 눈이 마주쳤다. 카인은 고개를 살짝 끄덕였다. 자기가 말하겠다는 의미였다.

“저. 신부님. 솔직히 말씀드리겠습니다. 중요한 일입니다. 저희는 오트란토 봉쇄수도원 쪽에서 왔고, 하스펠 신부의 전언을 가져왔습니다.”

하인리히 신부가 등을 꼿꼿하게 세웠다. 입을 두어 번 꿈틀거렸지만 흠, 하며 눈썹을 한 번 들어 올리는 것 이상의 대응은 자제했다.

“전언이라. 하스펠 신부가 나에게?”

“네.”

“이상하군요. 그와는 별다른 친분이 없는데…”

거짓말이다. 카인은 바로 알 수 있었다. 하인리히의 눈동자는 천장을 헤매고, 손은 책상을 타탁, 탁 소리 내며 두드린다.

그러나 하인리히의 진짜 의도는 책상 아래 숨겨진 페달이다. 미세하지만 묵직한, 연쇄적인 진동이 지팡이를 통해 카인의 손바닥으로 전달된다.

‘경호원을 부르는 거겠지.’

카인은 하스펠의 뜯겨나간 휘장을 하인리히의 책상에 두었다. 신부의 입술이 말려들어 가는 것이 보였다. 하인리히는 그것이 부고장이라도 되는 것처럼 조심스럽게 집어 들었다.

“일이 아직 안 끝났다고 전하라고 하셨습니다. 그리고 이것을 뜯어 주셨지요. 5차 십자군 종군 휘장이라고 들었습니다. 마왕에 맞서 일어섰던 십자군…하인리히 신부님의 옷깃에 달린 것과 같군요.”

“역시 평범한 상인들은 아니었군.”

고위 이단심문관의 고개가 살짝 기울어졌다.

“당신들 누구요. 어디서 온 거요?”

“저희는 제국에서 왔습니다. 저와 제 동료 요원입니다. 용사 피습 사건을 조사하고 있습니다.”

정확한 부서. 요원의 이름은 밝히지 않았다. 하인리히를 믿어도 된다는 건 하스펠의 평가일 뿐이다. 자세한 건 카인과 릴리의 눈으로 확인해야만 한다.

하인리히 신부 역시 카인의 의도를 읽은 듯했다. “잠시만.” 책상 옆의 줄을 잡아당겼다. 문이 열리며, 아까 보았던 단발머리 적금발 수녀가 들어왔다. 무표정해 보였지만 눈매는 사납고,

‘대체 뭐지?’

카인의 주의를 계속해서 끌었다.

한 번도 본 적 없는 여자다. 더구나 카인은 수녀와 얽힌 적이 한 번도 없었다. 그런데도 그녀에게는 자꾸만 눈길이 갔다. 사람들 사이에 자리 잡은 인간 모양 조각상처럼, 어떤 기이한 위화감과 어색함이 느껴졌다.

‘머리카락 때문인가?’

하인리히와 비슷한 적금발이었지만, 성향이 완전히 다르다. 하인리히가 구릿빛에 가깝다면, 수녀는 금빛이 감도는 붉은 머리다. 제국에서는 흔한 색이니 별 이상한 것도 없다.

“찾으셨습니까.”

“고위 이단심문관들 다 내 방으로 오라고 해. 판관님도. 중요한 일이니, 종을 다섯 번 치도록.”

“알겠습니다.”

수녀가 방을 나갔다. 카인은 자기가 어떤 편집증은 아닌가 의심했다. 그녀의 발디딤 때문이었다.

발걸음은 안정적이었고, 자세도 바르지만, 무언가 설명할 수 없는 부드러움이 있었다. 지나칠 정도의 부드러움과 자연스러움이다.

춤꾼이라고 해도, 시장에 물건 사러 갈 때와 무대에 올랐을 때의 걸음걸이는 다른 법인데.

종이 다섯 번 울리고, 잠시 기다리자 붉은 이단심문관복을 입은 이들이 방 안에 들어섰다. 남자와 여자가 섞여 있었지만 모두 나이가 많아 보였다. 졸린 눈을 비비는 판관 말라키아도 있었다.

“하인리히 형제. 무슨 일이오?”

“중요한 일입니다.”

“의자 가져와서 앉아야 할 정도로 중요하오?”

“그렇습니다.”

“잠 좀 자나 싶었더니.” 판관이 투덜거렸다.

경비병들과 수사들이 의자를 가져왔다. 스무 명이나 되는 이단심문관들이 자리에 앉았다. 카인이 자리에서 일어섰다.

“반갑습니다. 여러분. 저는 제 동료와 함께 수도에서 먼 길을 왔습니다. 보안 규칙상, 저희의 정확한 이름과 소속을 밝힐 수 없는 점을 미리 사과드립니다. 다만 저희가 ‘요원’이라는 것, 제국과 황실을 위해 일한다는 것, 오트란토 봉쇄수도원에서 오는 길이라는 것만큼은 분명히 하고 싶습니다.”

이단심문관들은 큰 소리를 내지는 않았다. 다만 주먹을 움켜쥔다거나, 허벅지를 꽉 꼬집는다거나, 시선을 돌리는 것으로 놀라움을 표현했다. 말라키아 판관은 잠이 다 깬 듯했다.

“일단 듣겠소이다.”

카인은 수도원에서 있었던 일에 대해 짧고 간략하게 이야기했다. 릴리 역시 자신이 조사했던 내용을 간략하게 이야기했다.

하지만 두 사람 모두 자비기사단 견습 기사의 비참한 최후와 시신이 뭉쳐 만들어진 기이한 용에 대해서는 일부러 말하지 않았다.

순결의 성기사에 대해 하스펠이 유언처럼 남긴 것도,하인리히 신부에게 했던 전언 이야기 역시 하지 않았다.

당사자에게 전달했으니, 다른 이들에게 말하는 건 불필요하다. 대신 그의 휘장만큼은 꺼내놓았다.

“하스펠 신부는 이걸 저희에게 징표로 삼으라 하셨습니다. 이에 여러분에게 보여드립니다.”

이단심문관들이 징표를 돌려가며 보았다. 십자군 종군 휘장이 있었던 이는, 자기 것과 비교해보았다. 없는 이들 역시 ‘하스펠의 것인지는 알 수 없지만, 종군 휘장은 확실하다’로 결론을 내렸다.

판관 말라키아가 이단심문관을 대표하여 답했다.

“간략하고도 상세한 설명 감사드리오. 그런데 내가 이해한 것이 맞는다면, 모든 걸 다 말씀해주시지는 않은 것 같은데. 내 짐작이 맞소?”

“그렇습니다.”

“굉장히 중요한 부분들이 빠진 것 같은데. 말을 안 하는 이유가 궁금하구려.”

“저희는 이 사안을 조사하고 있습니다. 하지만 저희가 아는 건, 제국이 수집한 정보에 저희의 좁은 안목으로 알아낸 것들이 전부지요. 교단이 제국에 말하지 않은 것, 설명하지 않은 것에 대해서는 모릅니다.”

‘내 말 더 듣고 싶으면 너희도 정보를 내놔라.’ 는 의미였다. 이단심문관들의 얼굴에 쓴웃음이 감돌았다. 말라키아 역시 재미있다는 듯 미소를 지었다.

“사과드리오. 사안이 민감한 것이니만큼, 우리도 신중하게 접할 수밖에 없소이다. 그러니, 우선 당신들이 정말로 오트란토 봉쇄수도원에서 온 것이 맞는지 확인해야겠소. 지루한 절차지만, 꼭 필요하니까.

우리도 하스펠에게서 연락이 없기에, 대체 무슨 일이 있었던 건 아닌가 전전긍긍하던 찰나였소. 그래서 자비기사단에 연락을 취했더니, 거기에서도 연락 받은 게 없다는 회신이 돌아왔지.

우리는 당장 후속 조사단을 급파했소. 시간을 따져 보면 요원 여러분이 그곳을 떠난 이후가 되겠군. 엇갈린 셈이오.

그런데 거기엔 파괴된 수도원과 자비기사단 장비, 그리고 수도사들의 옷가지를 제외하고는 사람의 흔적이 남아 있지 않았소. 딱 하나를 빼고는.

여러분이 정말로 그곳에서 왔다면, 수도원이 파괴되는 것을 보았고 경내를 모두 둘러보았다는 설명이 맞는다면, 그것에 대해서도 답할 수 있어야 하오. 그게 뭐요?”

“수도원 시체안치소 석관 안에 자비기사단 견습 기사가 잠든 듯 누워 있었겠지요. 목에 칼에 베인 흔적이 또렷하고, 죽은 지 얼마 되지 않았으나, 흉터는 그다지 크게 나지 않은.”

“그자가 왜 그렇게 된 거요?”

“그 견습 기사는 기적을 쓸 줄 알았습니다. 마지막 순간, 검에 목이 꿰뚫린 그 순간에, 손으로 자기 목의 상처를 치유했습니다. 저와 제 동료 요원이 그를 관에 넣어주었고요. 이 정도라면, 설명되겠습니까?”

“누가 그를 검으로 찔렀소?”

카인은 둘러 말하지 않았다.

“제가 그랬습니다. 그는 검은 그림자에 ‘빙의되어’ 있었고, 저와 제 동료를 죽이려 들었습니다.”

판관 말라키아의 얼굴에서 웃음이 사라졌다.


[EP.34] 검으로 바치는 경애 (9)

말라키아가 의심스럽다는 듯 카인을 곁눈질했다. 마치 ‘진위는 내가 판단할 테니, 너는 정보나 내놓아라.’라는 투였다.

카인은 결정을 내렸다. 경고는 한 번으로 족하다. 내놓으라는 대로 넙죽넙죽 줄 이유도, 여유도 없다. 이런 식의 장단에 맞춰주기도 싫었다. 카인은 릴리 쪽으로 고개를 돌렸다.

“판관님께서는 어떻게 받아들여야 할지 모르시겠다는군요. 마치 우리가 잘못 본 것처럼 말씀하시는데, 더 이야기해도 되겠습니까?”

눈속임이었다. 마치 릴리가 자신보다 상급자라는 것처럼. ‘나에게 모든 권한이 있는 게 아니다.’ 는 뉘앙스도 주면서, 카인과 릴리의 정체를 더욱 알기 어렵게 하려는 의도다. 턱을 매만지는 척하며 ‘부정’을 뜻하는 손동작을 지어 보인 건 덤이다.

릴리는 고개를 천천히, 분명하게 가로젓는 것으로 합을 맞춰주었다. 이단심문관들은 당혹해했다. 릴리를 채근했지만 돌아오는 건 침묵과 응시뿐.

“왜 이러는 거요?”

말라키아가 팔짱을 끼었다. 카인은 그것도 모르냐는 투로 눈썹을 치켜올렸다.

“이해는 합니다.”

“무엇을?”

“판관 생활을 오래 하셔서 그렇겠지만, 눈앞의 사람을 범죄자처럼 대하는 모습 말입니다. 의사는 만나는 모든 사람을 잠재적 환자로 생각한다던가요? 그건 사람이 나빠서가 아니라 그런 습관이 몸에 익어버려서일 겁니다. 그 점은 이해하겠다. 그 뜻입니다.

저희가 정말 수도원에서 왔는지 알고 싶다고 하셨는데, 역시 이해합니다. 확인이 필요하겠지요. 저도 그 점을 염려하여, 불타버린 수도원에서 이런저런 증거가 될 만한 유품들을 가져왔습니다. 그러니 신중한 확인 절차까지도 양해하겠습니다."

"그러면 뭐가 문제요?"

"난 이해한다고 했지, 용납한다고는 안 했습니다."

카인은 말라키아의 눈을 똑바로 바라보았다.

"믿기 어렵다는 둥 어떻게 받아들여야 할지 모르겠는 둥…나와 내 동료 요원은 여기 이단심판받으러 온 것이 아니고, 취조받으러 온 것도 아니며, 보고를 올리러 온 것도 아닙니다. 우리는 제국의 공무를 수행 중이지, 교단의 아랫사람이 아니라는 뜻이오.

그러니 이젠 내가 물어야겠소. 일곱 영웅과 그림자, 마왕과 검집의 기사에 대해, 그리고 순결의 성기사에 대해 아는 것을 말하시오."

말라키아의 얼굴이 확 굳었다.

“무례하군. 버릇없는 공무원에게 내가 왜 친절하게 대해야 하지?”

말라키아는 대놓고 이죽거렸다. 카인은 화내지 않았다. 화낼 필요가 없다.

"그러면 가서 책임자나 불러오시오."

카인의 말을 들은 판관이 입가를 일그러뜨렸다.

"궁금해지는데. 종교재판소 판관 자리는 교단을 대표해 제국의 수사 협조에 응할 수 있는 '위치'와 '급'이 되는 자리인지. 아니라면 내 '급'에 맞는 사람을 데려오시고, 당신 '윗사람'에게 보고서나 잘 써서 올리시오."

"말이 너무 지나치지 않소!"

말라키아가 의자 팔걸이를 움켜쥐었다. 카인은 자리에서 일어섰다.

"내가 급도 안 되는 사람 붙잡고 있었던 모양이로군."

“그만!”

하인리히 신부가 두 사람 사이에 끼어들었다. 얼굴을 잔뜩 구기고 있었다. 꽤 오래 참은 모양이다. 릴리는 몸을 뒤로 젖히고 다리를 꼰 채로, 카인을 바라보며 고개를 한 번 끄덕여주었다. ‘너무 과했어.’라는 의미로 모두가 이해할 정도로.

카인은 일단 자리에 도로 앉았다. 하지만 사과하지는 않았다. 하인리히는 지긋지긋하다는 듯 고개를 저었다.

"그림자는 마왕이 가장 깊게 이해하고 활용하는 도구입니다."

그러나 말투는 법정에서 그랬던 것처럼 더없이 차분하다. 창가 너머로 비치는 햇살에 십자군 종군 휘장이 빛났다. 말라키아가 언짢은 듯 잇소리를 내었지만, 하인리히는 아랑곳하지 않았다.

“마왕은 세상 모든 것을 자기 의도대로 뒤틀어 활용합니다. 사람도, 빛도 심지어 신성한 빛마저도 예외가 아니죠. 그러나 그가 가장 깊이 이해하고 잘 다루는 것은 그림자입니다.

5차 십자군에 대해 얼마나 아시는지는 모르겠지만, 초창기에는 부대가 와해될 뻔했습니다. 창고의 외진 곳이나 햇살 쏟아지는 창가 아래쪽 같은, 그늘진 곳에서 칼과 창을 거머쥔 손목이 튀어나오곤 했으니까요.

뿐입니까? 현장 지휘관을 암살하고, 무기를 불태웠으며, 군량을 오염시켰습니다. 그림자를 통해 기괴한 살덩어리들을 내보내는가 하면, 후퇴시키기도 하였습니다.

어둠에 대한 공포. 그림자에 대한 두려움. 언제 어디서 공격당할지 모른다는 피로감은 병사들의 발을 늦추게 했고 지휘관의 머리를 아프게 하였지요.”

카인은 혀의 덩굴을 떠올렸다. 뭉쳐진 살덩어리로 빚어진 괴수가 북동쪽으로 날아가던 장면이 기억났다. 덩굴의 희롱에 고통스러워하고 괴로워하던 릴리도, 틈이 날 때마다 혀가 닿았던 곳을 아프도록, 살이 부르트도록 닦아내던 모습도.

그리고 그날 이후 자신에게 틈이 날 때마다 말을 걸어오던 죽은 약혼녀의 그림자도.

“인정하기는 싫지만, 당시 이교도의 빛과 시야에 대한 지식은 우리보다 앞서 있었습니다. 광활하고 탁 트인 대지에 살다 보니 광학이 발전하게 된 것이겠지요.

그들은 최대한 빛을 밝혀 그림자를 몰아내자는 제안을 내놓았습니다. 은총 받은 성기사와 성직자들은 빛의 기적에 대해 탐구했습니다. 성화를 불빛처럼 사용하게 된 것도 그때부터지요.

빛의 기적을 쓸 수 없는 병사들에게는 촛불과 횃불, 그리고 방패 뒷면이나 거울을 사용하라고 하였습니다. 반질반질한 표면으로 빛을 반사하면 그림자를 몰아낼 수 있을 테니까.

하지만 그믐밤에는, 그 모든 것이 무위로 돌아갔지요. 천체조차 장막에 가려지는 그믐밤에는, 마왕의 기세가 가장 강했습니다. 끔찍하고도 끔찍했습니다.”

종군 휘장이 있는 이들은 고개를 끄덕였다.

“그러나 마왕의 가장 두려운 능력은 그게 아닙니다. 요원 여러분, 감히 말씀드리지만, 우리 중 많은 이는 그곳에 있었습니다. 하스펠도 거기에 있었지요. 우리가 이렇게, 날선 반응을 보이는 이유는, 진정 '그림자'를 목도한 이는 다시는 예전으로, 보기 전으로 돌아갈 수 없기 때문입니다.

하여, 여러분에게 묻습니다. 정말 그것을 보았습니까?"

- 카이로스…

카인의 귀에 또다시 환청이 들렸다. 사람 숨을 만한 곳은 없는 방인데도 목소리는 또렷했다. 하지만 이내 맑고도 분명한 음성이 들렸다.

“보았습니다.”

모두가 릴리를 바라보았다.

“네. 보았습니다. 두려워하는 것. 지금도 두려워하지만, 오트란토 봉쇄수도원에는 절대 나타날 수 없는 사람이 그림자의 형태를 빌려 거기 있었습니다.”

릴리는 그 모든 시선을 담담하게 받아내었다.

“그런데도 멀쩡하게 앉아 계시는군요. 아니. 아니. 못 믿는다는 건 아닙니다. 그러나 한 번 보면, 그것은 죽을 때까지도 눈동자에 박혀 사라지지 않습니다.

5차 십자군의 군세가 절대 적지 않았음에도, 마왕의 앞에 7명의 영웅밖에 나아갈 수 없었던 이유가 이것입니다. 마음속의 두려움, 죄책감, 짐, 후회…그것들이 눈앞에서 어른거렸지요.

네. 저도 그랬습니다. 하스펠 그 친구는 저보다 좀 더 앞서가기는 했지만 결국 무릎을 꿇었고요. 그래서 어떻게 극복하셨는지를 알고 싶어 묻는 겁니다.”

하인리히가 무거운 돌을 내려놓는 것처럼 묵직한 한숨을 내쉬었다.

“해야 하는 일이었으니까요. 그래야만 하는 일이었고. 그뿐입니다.”

릴리는 담백하게 대답했다. 해가 동쪽에서 떴다는 것처럼이나 무미건조했다.

“강인한 분이로군요.”

이단심문관 가운데 누군가가 감탄했다. 듣고 있던 이들이 고개를 끄덕였다.

판관 말라키아가 앓는 소리를 내었지만, 어쩔 수 없다는 듯 팔걸이를 두어 번 내리쳤다. 결국 어쩔 수 없다는 듯 그도 입을 열었다.

“…마왕은 사람 안에 없는 것을 끄집어내지 않소. 터무니없는 일은 하지 않는다는 뜻이오. 대신, 마음속에 들어앉은 것을 과장하고, 부풀리며, 그것에만 매몰되게 하지. 그런 식으로 절망에 빠트린다오.

교단이 일곱 용사에 대해 숨기고 가리는 것이 무엇이냐고 물으셨는데. 그 부분은 내가 답해드리리다. 일곱 용사는. 그래. 평범한 사람들은 아니었소. 평판이 아주 좋지 않았소.”

카인과 릴리는 동시에 윌리엄 대주교를 떠올렸다.

“통제는 어려웠고 제멋대로였지. 종잡을 수 없는 사람도 있었고 도저히 참고 지켜보기 어려운 이도 있었소. 안하무인은 기본인 사람이 있었는가 하면 정반대로 모든 것에 끈을 놓아버린, 내면이 텅 비어버린 사람도 있었지.

그 일곱 명은 사람이 가져야 하는 어떤 면이 없거나, 아니면 평생을 두려움과 공포와 허무에 사로잡혀 살았기에 마왕조차도 어찌할 도리가 없었거나였소. 어느 쪽이든, 마왕의 가장 강력한 무기가 통하지 않았던 것만은 분명하지…

마왕이 쓰러진 그곳에서 정확히 무슨 일이 일어났는지는 모르오. 그들은 그저 모두 힘을 합쳐 마왕을 무찔렀다고만 말했으니까. 다른 이들은, 물론 나도 말하는 거요. 마왕의 근처에도 가지 못했소. 아직도 그 어둠이 나에게 보여준 것을 떠올리면…”

갑작스럽게 방에 어둠이 내렸다. 햇살이 구름에 가려진 탓이다. 말라키아의 말은 어두운 그늘의 덩굴처럼 질기고도 음험했다.

“그들은 가는 곳마다 추문이 끊이지를 않았소. 하지만 그들이 마왕을 무찔렀던 것만은 확실하였기에, 성하께서는 그들의 영예를 추락할 수 없을 만큼 높은 곳으로 들어 올리기로 하신 거요. 누구도 파헤칠 수 없을 만큼 높이, 높이 들어 올려서, 찬란함으로 어둠이 가려지게끔.

공은 공이고. 사는 사…나도 아오. 어떤 수술은, 후유증을 남기지 않고서는 시도조차도 할 수 없다는 것 말이오. 가끔, 아니 자주…특히 판관의 자리에 앉아 있다 보면 자주 느끼는 거지만, 선행조차도 가끔은 큰 대가를 치러야만 하오.

그들이 인간 같지 않았기에, 오히려 마왕을 꺾을 수 있었다고 생각한다면. 그리하여 짐승 같은 사람이라도 신의 도구로 쓰여 그 영광을 드높일 수 있다는 것을 알면, 오히려 복되고도 복된 일일거요.

검의 경애 공원, 가 보셨소?”

“가 보았습니다.”

“그러면 얼마나 많은 사람이 그곳에서 위로와 위안과 희망을 얻고 가는지도 보았겠구려.”

옷을 찢고 자신의 죄를 고하던 사람들. 엎드려 울며 땅에 입을 맞추던 사람들. 홀가분한 마음으로, 마치 천사와 같이 맑은 얼굴로 돌아가던 사람들.

"일곱 영웅은 그런 존재가 되었소. 그들이 얼마나 비루한 인간이든 어둠을 뚫고 마왕을 없앴다는 사실만큼은 변하지 않소.

교단은 안정을 얻었고 제국은 부를 얻었지. 전 세계의 모든 이가, 하나의 공적에 대항하여 같이 어깨를 나란히 한 동질감은, 잊히지 않을 거요. 한때, 우리가 함께했었다는 것만으로도, 우리는 큰 자산을 얻은 것이나 다름없는 셈이지.

검의 경애 공원을 성지로 지정한 이유는 그 때문이라오. 그런데... 그 뿌리부터 부정당하고 있으니. 상상해보시오. 모든 이가 그곳에서 위안받았소. 모든 세상의 이가 그곳에서 희망을 얻소."

뿌드득, 하며 팔걸이 나무 부수어지는, 소리가 들렸다.

"그림자를 이용한 수법이 마왕이 주로 구사하는 주술임에는 틀림이 없고, 여러분의 반응을 보면 마음속의 악몽을 끌어낸다는 공통점도 보이오. 하지만 그렇다고 하여. 그것이 마왕이 돌아왔다는 신호는 아닐 것이오. 일곱 용사가 제 임무를 다하지 못하였다는 뜻도 아닐 것이고."

카인은 안나의 답장을 떠올렸다. 마그데부르크에 도착했을 때 은밀히 전달받은 편지다.

답장에 따르면 제국이 접촉할 수 있는 용사들은, 우리는 그저 할 일을 다 하였다는 말만 반복했다고 했다. 마왕을 무찔렀고 그의 유해를 봉인했다는 말. 그는 다시 일어서지 못할 거라는 그 말.

물론 그게 답장의 전부는 아니었다. 카인은 하스펠의 은밀한 조사에 대해서도 적어 보냈고, 안나는 가능하다면 그 자료를 모아 보라고 충고했다. '카인. 교단은 협조하지 않을 가능성이 높아.' 그것이 그녀의 결론이었다.

그리고 카인은 그녀가 왜 그런 결론을 얻었는지 알 것 같았다.

"교황 성하께서는 이런 불안한 평화가 진상보다 낫다고 보시는 거요?"

"진상이라. 무엇이 진상이오?" 말라키아가 힐난했다.

"일곱 용사가 인격적으로 그릇되었다는 것? 그렇다고 그들이 마왕을 무찌른 것까지 무효가 되오? 용사라는 사람들은 태어날 때부터 한점 결점 없이 깨끗한 이여야 하던가? 그들이 가는 곳마다 시끄러웠다는 건 인정하겠소.

하지만 누군가를 악의적으로 죽이려 든다면, 아무것도 없는 곳에서도 악마를 빚어낼 수 있는 법이오! 잘못한 것이 없는데 굽힐 것이 뭐가 있냐고 말하는 사람은 무지한 이오! 자신의 모든 행위 하나하나를 설명하고, 자신의 의도 하나하나를 명명백백하게 밝혀야 한다는 것의 두려움을 모르는 자!"

하마터면 카인은, 증거가 있다고 말할 뻔했다. 하스펠이 수집했다던 추잡한 일기장이 자기 손에 없다는 것을 가까스로 떠올리는 것으로 참아냈다.

만에 하나, 일기장의 확보에 실패할 경우, 카인은 하스펠의 명예까지도 더럽힌 셈이 된다. 더구나 하스펠은 일기장이 서재에 있다고는 했지만, 만에 하나라도 이단심문관들이 그의 방에 들어가지 않았으리라는 보장도 없지 않은가.

카인은 릴리를 쳐다보았다. 릴리는 고개를 끄덕여주었다. 수신호 같은 것이 없는, 말 그대로 바라봄이었기에 그녀는 조금 혼란스러웠지만, 카인이라면 뭔가 생각하는 바가 있으리라 믿었다. 카인은 그 믿음에서 용기를 얻었다.

"내가 본 진상은, 하스펠 신부가 그림자를 없애기 위해 자기 몸을 불살랐다는 것이오."

다리에 힘이 풀린 하인리히 신부가 주저앉았다. 놀란 이단심문관들이 그를 부축하러 달려갔다.


[EP.35] 검으로 바치는 경애 (10)

“마왕은 자기 안에 없는 것을 끌어내지는 못한다고 하셨지요. 내가 본 것은 이렇습니다…”

허망해하는 이들도, 미망에서 빠져나오지 못한 이들도, 판관 말라키아처럼 날카로운 눈으로 카인을 바라보는 이들도 모두 그의 말을 경청했다. 카인은 최대한 담담하게 죽은 이의 마지막 행적에 대해 들려주었다. 혀의 덩굴, 닫힌 수도원 문, 자비기사단의 교착과 비웃음의 저주에 대해서도.

“하스펠 신부님은 순결의 윌리엄이 비웃음의 저주에 걸렸다고 하였습니다. 허물을 벗은 윌리엄이 보여준 동작, 그가 했던 짓 역시도 음란하고 기괴한데다 과장된 것이었고요.

신부님은 마지막의 마지막까지 윌리엄을 일깨우려 하였지만, 결국 그 기괴한 생물은 신부님의 몸을 꿰뚫었습니다.

‘그것’은, 자신의 몰락에는 죄가 없다. 전부 다른 것들이 나를 유혹한 것이라고 발광하였고, 신부님은 정녕 그리한다면 신께서 심판하시겠다고 말씀하시고는 성스러운 불로 모든 것을 태우셨습니다.”

카인은 침묵했다. 그 끔찍한 광경들이 다시 뇌리를 스쳤다. 마침내 길고 끔찍한 고통이 끝났음에 안도하던, 돌벽에 박혔던 얼굴들의 표정이 떠올랐다.

릴리가 그의 팔을 가만히 잡았다가, 놓아주었다. 카인은 다시 숨을 골랐다.

“네. 그게 우리가 본 것이었습니다.”

“…하스펠을 그곳에 보낸 건 나였소.” 판관의 목소리가 말라 죽은 나뭇가지처럼 갈라졌다.

“대주교가 습격당했다는 소식이 들렸을 때, 성하께서는 즉각 조사를 명하셨소. 습격당한 이들을 봉쇄수도원으로 옮기라 직접 명하셨고, 자비기사단과 다른 이들에게도 출동 명령을 내리셨지.

나는 대주교의 교구로 하스펠을 보냈소. 그러나 그의 보고는 혼란스럽기 그지없었는데, 만일 보고를 올린 이가 하스펠이 아니었다면 진작 찢어버렸을 거요.”

건물부터가 평범한 대주교의 것이 아니었다. 대주교의 거처라기 보다는 작은 요새라고 봐도 무방할 정도의 경계였다. 대주교 그 자신에게 단련된 경비원들. 모든 문은 성채에나 쓸 법한 규격과 잠금장치로 되어 있고. 광적일 정도로 빛에 집착했다.

대주교 본인의 방은 어지러웠다. 바닥에는 녹은 초와 깨진 거울이 잔뜩이었다. 벽에 멋지게 장식되어 있어야 했던 윌리엄의 대형 망치는 바닥을 나뒹굴었다. 십자군이었던 하스펠은, 이것이 5차 십자군 당시 마왕의 그림자를 상대했던 방법임을 알아보았다.

“마왕의 그림자라니. 믿을 수가 없었소.

일곱 영웅이 마왕을 물리쳤다는 것에는 의심의 여지가 없었지. 그때 당시, 십자군들의 눈을 가리고 마음을 꺾었던 악몽의 그림자들이 사라졌으니까.

그 햇빛의 찬란함에 대해서는 뭐라 설명할 방법이 없소. 이교도까지도 검을 바닥에 내리꽂고 감사의 기도를 올렸을 정도니.

그런데, 10년이나 더 지난 지금, 7인의 영웅 중 한 명을 누군가가 피습했고, 영웅은 그를 ‘마왕의 그림자’처럼 상대하였다니. 믿기지 않았소. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHd0dsR21JeGV2VExqWDNEUy9QZEtydjBJQVFWWmFESXQ0ckVyajZyMUk4NA

누군가가 마왕의 주술을 흉내 냈거나. 생각하기 싫지만, 마왕이 다시 부활하였거나겠지. 일단 나는 그 보고서를 교황청에 보냈소이다.”

“그래서 어떻게 되었습니까?”

“교황 성하께서 일곱 영웅 모두를 성인품에 올리겠다고 발표하셨소.”

판관의 이마에서 힘줄이 돋아났다.

“성인으로 인정하려면 그들의 모든 인생과 궤적에 대한 조사가 필요하지. 처음에 나는, 일곱 영웅의 미심쩍은 행보에 대한 전면적인 조사일 거로 생각했소.”

카인은 흠칫 놀랐다. 바로 그 자신이 릴리와 나누었던 대화 아닌가. 시성 절차를 통해, 제한 없고 합법적인 수사가 가능할 거라고. 그런데 판관 말라키아의 말은 뉘앙스가 조금 이상했다.

“그런데 그게 아니었습니까?”

“…아니었소. 아까도 말했지만, 교황 성하께서는 일곱 영웅을 도저히 끌어 내리려야 내려올 수 없는 위치로 올리려고 하시오.

완전무결하고, 한 번도 실수를 하지 않았거나, 실수를 했더라도 그것을 극복한 말 그대로의 영웅. 털어도 먼지 한 톨 나지 않을 그런 박제된 영웅. 그러려면, 찌꺼기들은 전부 찾아내서 소각해야 했소.”

카인이 이를 악물었다. 말라키아 역시 카인의 분노를 인지했다. 그 역시도 분개하고 있었으니까.

“그렇소. 성하께서는 모든 의혹을 부정하고, 소각하고, 없던 일로 불태우려 하고 계시오.”

“도대체 무엇 때문입니까?”

“믿음.”

말라키아는 눈을 감았다. 분노를 흩트려버렸다. 갑작스럽게 분노가 꺼진 자리에는 체념이라는 그을음 한 줄기만이 남았다.

“평범하고, 소박한, 보통 사람들의 순박한 믿음과 일상을 위해서였소.

검의 경애 공원…일곱 영웅에 대한 그 숱한 민담과 기대. 희망. 모든 이들이 같은 깃발 아래 싸웠던 동질감의 경험. 다투기는 해도, 그래도 우리는 하나가 된 적이 있었다는 것.

그 꿈이 배신이자 기만이었다는 것을 알게 된다면. 사람들은 어떻게 되겠소? 무너지고, 갈라지고, 다투고 비난하고 서로를 욕보이다가, 마침내 칼로 찔러 죽이겠지. 지금까지 보다도 더 큰 갈등이 빚어질 거요. 당했다는 생각, 속아 넘어갔다는 생각, 누구도 믿을 수 없다는 회의감이 팽배하겠지.

차라리 아무것도 없었다면 모를까. 잠시 행복한 꿈을 꾼 다음의 비참함은 더더욱 사람을 괴롭게 하는 법이니까. 목마른 이에게 할 수 있는 잔인한 일은, 물을 아예 주지 않는 것이 아니라 입술 적실 만큼만 주는 거요.

그리고 무엇보다도. 확실하지도 않은 것으로…”

말라키아는 숨을 들이쉬었다.

“확실하지도 않은 것으로 섣불리 소란을 피울 이유는 없소. 누군가 마왕의 흉내를 내고 있다면, 처단하면 그만이오.

마왕 본인이 부활한 것이라면 사태는 조금 달라지지. 사람들은 동요할 거요. 하지만 희망을 잃지는 않겠지. ‘일곱 영웅은 아직 우리 곁에 있다.

그리고 마왕은 한 번 이겨낸 적 있으니, 우리가 하려고만 하면 얼마든지 극복할 수 있을 것이다.’라고. 운이 좋으면 ‘역시 마왕은 쉽사리 제거되지 않는다.’고 생각해서, 이번 기회에 뿌리를 뽑아야겠다고 더 의욕이 생길지도 모르오.

가장 최악의 경우는 이거요.

일곱 영웅이 하나하나 비참하게 쓰러지는데, 그들의 모습이 사실 우리가 알고 있던 영웅과는 동떨어져 있었다는 것. 그들은 우리가 생각했던 영웅도 아니었고, 추잡하고 더럽고 인간이라 부를 수 있을지 의심스러운 이들이었으며, 그들의 업적조차도…의심스럽다는 것.

비웃음의 저주가 온 세상을 덮친다면. 어떻게 되겠소? 마왕의 악몽 같은 그림자가 온 누리를 다시 뒤엎는다면. 세상 사람들은 무엇에 기대어 살아야 하겠소?”

판관 말라키아는 분명히 지쳐 보였다. 카인은 그가 어떤 ‘도움을’ 주려고 한다 생각했다. 판관의 입장에서, 그리고 다른 이단심문관들이 보는 앞에서 솔직하게 말할 수는 없었을 것이다.

지금 흘러가는 상황이 가장 절망적인 세 번째, 최악의 경우로 흘러가고 있다는 건 말라키아 본인도 알고 있다. 어쩌면 교황도 알고 있는지 모른다. 그래서 교황은 이 모든 일을 첫 번째 혹은 두 번째 흐름으로 억지로 밀어붙이려 한다.

미래를 예측하는 가장 쉬운 방법은 미래를 직접 만드는 것이라 했던가. 교황은 ‘평범한 사람들의 일상과 행복을 위해’, 일곱 영웅에게 극적인 자리를 만들어주려 하는 것이다. 그림자는 소각하고. 업적만 남긴 자리에.

역사를 박제하려 하는 것이었다.

하지만.

하지만?

“그렇다면 하스펠 신부의 희생은 무엇이 됩니까? 죽은 자비기사단원들. 윌리엄 신부의 옆에 있다 휩쓸린 이들은?”

카인의 숨이 거칠어졌다. 망나니 기사들이 제멋대로 보통 사람들을 희롱하던 때. 모든 기대를 놔버린 평범한 보통 사람들이, 제국과 교단을 비웃던 모습도 오로지 일곱 영웅만이 우리 곁에 남았다네, 라며 노래를 부르던 아이들도.

“검의 경애 공원 성지가 그 정도의…정말로, 그 정도 가치가 있습니까?”

말라키아는 답을 하지 않았다.

“마그데부르크가 무엇입니까?”

“아무것도.”

말라키아가 긴 숨을 내뱉었다.

“아무것도 아니오.”

팔걸이를 툭, 툭, 내리쳤다.

“또한, 하수도이기도 하오. 세상에서 가장 거대한 하수도. 세상 모든 죄인이 이곳에서 죄의 오물을 내려놓고 가오.

세상의 모든 더러움은 이곳에 던져두고, 사람들은 자신의 일상으로 돌아간다오. 깨끗하고. 정결해지고. 아름다워진 채로.

입 안으로 들어간 것은 사람을 이롭게 하지만, 몸에서 나간 것은 그게 무엇이든 사람을 더럽게 하는 법이니…마그데부르크와 검의 경애 성지는, 세상에서 가장 거대한 하수도라 할 것이오.”

구름 사이를 뚫은 오후 빛줄기가 카인과 말라키아 사이를 갈라놓았다.

“이 종교재판소도 그렇소. 여기까지 올 정도라면 가장 추악하고도 더러운 것을 몸에 품은 자들일 터. 우리들 이단심문관들은, 그저 오물을 그러모으고, 태우고, 집어삼킬 뿐이오.

우리는 더 나은 내일을 상상할 수도 없소. 우리는 사람들에게 행복을 약속할 수 없소. 더 나은 쪽으로 이끌어가는 일을, 우리는 할 수 없소. 그러나.”

빛줄기가 더욱 선명해졌다. 말라키아의 몸에도 힘이 돌아왔다. 그것은 판결이자 선언이었다. 평생 버텨온 그의 견고함이었다.

“그러나 더 나쁜 쪽으로 가는 것을 막을 수는 있소. 여태까지 그리하였듯 앞으로도 그러할 것이오. 그리고 그것이. 교황 성하의 뜻이오.”

“…교단은 애당초 지원할 생각이 없었군요.”

카인의 갑작스러운 말에 말라키아가 움찔했다.

“지원은커녕 방해와 증거 파기만이 가득할 겁니다. 교단도 자세한 진상에 대해 모르는 건 마찬가지지만, 그게 뭐든 굳이 들추고 싶은 생각조차 없었던 거지요. 알고 싶지 않으니까.”

“뭐라고 생각하든, 그건 당신의 자유요.”

“제국에 협조 요청을 보낸 것도 ‘우리는 할 만큼 다 했다. 뭔가 못 알아냈다면 그건 우리 잘못만은 아니다. 제국 잘못이다.’라는 것일 거고.

만약에 나와 내 동료 요원이 뭔가 알아낸다면. 그리고 그것이 만에 하나, 사람들의 환상을 깨버릴 만큼 끔찍한 것이라면, 그 모든 대가는 제국이 고스란히 받아먹어야 하겠군요.”

“뭐라고 생각하든, 그건 당신의 판단이오.”

“교황 성하께서는 영웅들과 함께 저 높은 곳으로 올라가실 생각이십니까? 감히 누가 끌어 내리지 못할 곳으로?”

“그대가 황제의 뜻을 섣불리 말하지 못하듯, 나 역시 교황 성하의 뜻에 대해 말할 수 없소.”

빛줄기가 사라졌다.

말라키아는 이제 말라붙은 나무둥치만큼이나 초라해 보였다. 한때 거목의 밑동이었을지도 모르나, 지금 남은 것은 풍파에 닳고도 닳아버린 지친 늙은이의 왜소함뿐이다.

감히 바라보기조차 힘들었던 종교재판관의 판관조차도 그저 한 인간일 뿐이다. 한계가 명확한, 할 수 있는 일보다 할 수 없는 일이 더 많은,

그리고 오로지 더 나쁜 것을 막기 위해 모든 것을 다 던져버릴 뿐인.

카인 자신처럼. 닳고 닳아버린 사람.

“사과나무라도 심지 그러셨습니까.”

작은 말. 중얼거리는 말. 그 자신에게나 들릴 만큼 작은 말이었다. 그러나, 릴리만큼은 그의 말을 들어주었다. 릴리가 또다시 카인의 옷자락을 잡아당겼다. 고개를 천천히 가로저었다.

말라키아가 몸을 뒤로 젖혔다. 지친 기색이 역력했다.

“…조사에 행운이 있기를 바라겠소. 신께서 여러분의 앞길을 밝혀주기를. 그러나 서두르셔야 할 거요. 일몰이 내려오기 전에. 모든 것이 암흑에 잠기기 전에, 불씨를 빚어내시오. 내려앉을 밤에 대비하시오.”

카인과 릴리는 말없이 일어섰다. 이단심문관들이 침묵으로 그들을 배웅했다. 그러나 나가기 위해 문을 열었을 때,

“…그러나 작은 단서 하나는 내가 전해 줄 수 있겠구려.”

부러지지 않은 가지의 완고함이 그들의 마음을 붙잡아주었다.


[EP.36] 검으로 바치는 경애 (11)

릴리는 어디를 가느냐고 묻지 않았다. 카인이 가는 대로 따라갔다. 판관 말라키아에게 전해 들은 이야기가 워낙 기괴해서, 받아들이기 힘든 것도 있었고,

오늘 있었던 일들은 너무 많았고, 복잡했다. 하루가 너무 길었다. 그러니 이렇게 걸어 다니면서 생각을 정리하는 것도 나쁘지는 않은 듯했다.

마그데부르크 시내 관광은 덤이다.

걸으면 걸을수록 수도와는 확연히 다르다는 것이 느껴졌다. 이곳은 거대한 놀이공원 같았다. 모든 곳이 번화가였고, 모든 곳에 행복과 사랑과 웃음이 넘쳐났다.

건물은 높고. 사람은 들끓고. 어느 거리나 퍼레이드에 축제다. 행복한 사람들이어서 그런지 다른 사람에게도 관대하다. 잘 먹고 등 따뜻한 사람들이 우아해지듯이.

심지어 건물도 수도보다 훨씬 높다.

이 도시는 돈이 돈을 벌어들이는 곳.마그데부르크 사람들은 더 높고 화려한 건물을 짓고 싶어 했다. 교단도 도시도 그랬다. 평지에 세워진 도시라고 해도 무한히 확장만 할 수도 없는 노릇이니까.

그러나 시청 종탑보다 높은 건물을 세워서는 안 된다는 규칙을 어길 수 없었다. 그렇기에 제국과 교단은, 시청 건물을 높은 언덕 위쪽에, 한껏 화려하게 짓는 것으로 문제를 해결했다.

덕분에 좋은 점도 있다. 현재 시각을 알려주는 종소리가 도시 전체에 맑고 청아하게 들린다는 것.

다시. 양팔을 툭, 툭.

또 다른 퍼레이드의 행렬이 옆을 지나쳤다. 하지만 앞서갔던 광대들의 행렬과는 달랐다. 죄인을 실어 나르는 행렬 같았다. 속죄의 행렬. 처벌의 행렬. 공개 망신.

눈은 안대에 가려졌고, 웃옷은 벌거벗겨졌으며, 몸은 의자에 묶여 있다. 그런데도 그는 갑옷과 투구를 걸친 사람들이 든 가마에 태워진 채다.

“나는 죄인이오!”

묶인 이가 소리를 질렀다.

“나는 마그데부르크 청사의 재정관입니다. 나는 한 달 전에 소중한 세금을 착복하였습니다. 착복한 돈으로 어머니의 치료비를 대었고 나의 폐병을 고쳤습니다. 나는 죄인입니다!”

우우, 하는 야유가 가득했다. 이유야 어찌 되었든 그는 죄인이다. 바구니를 든 소년과 소녀들이 해맑게 사람들 사이를 쏘다녔다. 썩은 토마토와 계란이 들어 있었다.

“역겨운 놈! 남의 피 같은 돈을!”

사람들이 장난스럽게, 깔깔대며 쓰레기를 집어 던졌다. 나무토막 같은 걸 집어 던지는 이도 있었고, 아예 자갈을 들어 휙 던지는 이도 있었다. 죄인의 수레를 옮기는 이들이 중무장을 한 이유는 유탄에 대비하기 위해서인 듯했다.

“맞았다! 맞췄어! 이것 봐, 내가 할 수 있다고 했지!”

기뻐하는 일군의 사람들도 보였다. 어느 파티장에 가나 환영받는 잘 빼입은 명사들이었다. 시종들이 얼른 그들의 손을 닦아 주었다.

릴리의 앞으로도 바구니가 왔다. 그녀는 고개를 가로저었다. 소년은 어깨를 으쓱하고는 휙, 하며 달려갔다. 누군가가 릴리의 어깨를 끌어당겼다.

“가자.”

카인이었다.

그들은 교차로를 꺾었다. 꺾었다고는 해도 뒷골목 같은 곳은 아니었다. 그저 그곳도 번화가다. 그러나 이 거리는 퍼레이드가 없다. 비교적 조용하다.

“나를 통해 배우시오, 나에게서 교훈을 얻으시오! 나는 죄인이니, 나와 같은 죄를 짓지 마시오!”

처벌받는 자는 자신의 죄를 온 천하에 알렸고, 그렇게 구원과 희열을 누렸다. 세상의 비난은 그의 그런 고백을 확인시켜주는 응답이 되었다.

자신을 죄인이라 여기는 이에게 내려지는 처벌은 견고한 자기 확인 아니던가.

행렬에서 좀 멀어졌는데도 릴리는 카인에게서 떨어지지 않았다. 사실 그래도 별문제는 없다. 여전히 두 사람은 화려한 상인 부부로 위장하고 있다. 멋진 옷도 그대로다.

‘졸부는 저렇게 품위가 없다니까.’라고 비웃는 사람은 있어도 대놓고 흉보는 사람도 없다. 그러기엔 지나다니는 사람이 너무나 많고 흥미로운 볼거리가 가득하니까.

실질적인 이유도 있다.

내성을 나온 순간부터 추적자가 붙은 건 기정사실로 보아야 한다. 예상보다 이단심문관 하인리히의 방에 너무 오래 있었다.

교황의 뜻에 무조건 추종하는 이라면 이상하게 생각할지도 모르고, 이단심문관처럼 합법적인 수사팀을 별도로 가진 이라면 추적하기 위해 사람 붙여놓는 것 정도는 어렵지 않다.

그래서 두 사람은 지부로 돌아가지 않았다.

릴리에게는 아직 말하지 않았지만, 카인에게는 다른 계획이 있었다. 괜찮은 호텔을 잡는 것. 되도록 화려하고 멋진 호텔을 잡고, 비밀스럽게 빠져나오는 것.

그런 호텔은 명사들이 많이 묵기 마련이며, 명사들은 자기 호위가 또 별도로 있다. 추적자를 따돌리기엔 그만한 곳이 없다.

하지만 카인이 찾는 호텔은 조금 특별한 듯했다. 벌써 화려한 호텔만 해도 열 개를 넘게 지나쳤다. 결국 릴리는 호기심을 참지 못했다.

“어디로 가는 겁니까?”

“조금 더 가야 할 것 같은데.”

릴리는 토를 달지 않았다. 카인이 그렇다면 그런 것이다. 대신 그의 옷깃을 잡아당겼다. 카인은 헛웃음을 지었다. 말라키아의 앞에서 옷깃을 잡아당기던 때가 떠올랐다.

“아깐 잘했다. 그런데…”

그런데 좀 애매했다. 릴리는 자기 몫을 잘 연기했다. 릴리는 이단심문관들에게 카인보다 상사로 보였을 것이다. 하지만 자꾸 카인의 흐름을 끊었던 것도 사실이다.

‘하필이면 그게 내가 화가 잔뜩 났을 때였단 말이지.’

그러니까 실수하지 않도록 말린 것이기도 했다. 수습의 주제넘음에 대해 화를 내어야 하나. 아니면, 잘했다고 칭찬해야 하나. 어려운 문제였다.

“…그런데 여기서까지 옷깃 잡아당길 필요는 없어. 편하게, 그러니까…보통 부부처럼 다니자. 그런데 아까는 왜 잡아당겼었어? 내가 혼잣말을 중얼거렸던 때.”

칭찬이냐. 훈계냐. 어렵다. 일단 유예하기로 했다.

“제가 일을 그르쳤습니까?”

고드프리처럼 거만한 놈이었다면 그래, 인마. 하면서 머리를 후려쳤겠지. 카인은 사실을 왜곡해서 자존심을 내세우는 사람은 아니었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHd0dsR21JeGV2VExqWDNEUy9QZEtydEluRnArS0NGWDZuU05FNnR3ak8yZw

“아니. 그런 건 아냐. 오히려 시의적절했어. 네 덕분에 화를 참을 수 있었고, 덕분에 말라키아에게 추가적인 정보도 얻었으니까.

하지만…그땐 내가 무슨 신호를 보낸 게 아니었잖아. 어떻게 보면 네 돌발 행동이었지. 나는 네가 왜 그런 행동을 했는지 묻는 거야.”

“아프고 슬퍼 보여서 그랬습니다.”

릴리가 앞만 보며 대답했다. 카인은 고개를 저었다. 역시 릴리는 요원이 되기에는 너무 착하다.

“그 늙은 판관 동정할 필요 없어. 자기가 선택하고 결정지은 일이었잖아. 물론 우리에게, 억지로나마 정보를 전해 주려고 한 건 반기에 가까운, 용기 있는 행동이기는 하지만. 재량 내라고는 해도 말이지.”

돌아온 답은 뜻밖이었다.

“아니요.”

릴리가 카인을 가만히 바라보았다. 카인은 릴리의 눈빛을 이해할 수 없었다. 반 박자 늦은 깨달음이 찾아오자, 더 걸을 수가 없었다.

“…무슨 뜻이야. 설마 내가 그랬다고?”

“거의 드러나지는 않았지만, 제 눈엔 보였습니다. 아프고 괴로워 보이셨습니다. 그래서 그랬습니다. 작은 힘이나마 보태고 싶었습니다.”

“숫…릴리야.” 다행히 바로 옆에 지나가는 사람은 없다. 번화가 치고는 한적하고, 다들 자기 볼 일만 바빠 보인다.

“이러면 안 돼. 이건 잘못한 거야. 네가 왜 내 감정을 함부로 재단하며, 왜 함부로 나서?”

“보여서 그랬습니다.”

한 마디도 지지 않는다. 고집 센 줄은 알고 있었지만, 이 정도일 줄은 몰랐다.

그리고 왜 자신은 따끔하게 혼을 내지 못하는 것인지도, 카인은 알 수 없었다.

“수도원에서 쓰러진 견습 기사를 보셨을 때. 저에게 화를 내셨을 때. 재판정에서 가련한 백작 부인을 보셨을 때. 모두 같은 표정이셨습니다. 그리고 그때마다 조금씩 냉정을 잃으셨고, 겉으로도 알아볼 수 있을 정도였습니다. 주의를 환기한 것이 제 잘못이라면, 주제넘은 일이었다면, 다시는 하지 않겠습니다.”

그제야 카인은 왜 자기가 릴리에게 화를 내지 않았는지 깨달았다.화를 안 낸게 아니라 염치가 없어서 못 낸 것이었다.

순전히 자기 잘못이었으니까. 오히려 냉정을 잃고 망가져 간 쪽은 카인 본인이다. 릴리는 담담히 지적해줬을 뿐이다. 그리고 정곡을 찔린 사람들이 그러는 것처럼, 카인은 자신을 돌아보기보다는 릴리를 탓하는 쪽을 택했다.

‘등신아.’ 카인은 자책했다. ‘이젠 하다 하다 견습한테까지 걸리냐?’ 그림자의 지적조차도 아니었다. 카인 스스로 생각해도 한심했다.

“역시 퇴직 결정 잘한 것…”

“제발. 그만 하세요.”

릴리가 그의 팔을 와락 움켜잡았다.

“너 지금 뭐 하는 거야?”

“말 끊어서 죄송합니다.” 릴리는 시선을 내리깔았지만, 고개는 돌리지 않았다. “하지만 그 말. 제발 다시 하지 말아주십시오. 저 너무, 너무 아픕니다.”

‘그러니까 내가 이런 표정이었단 말이지.’ 카인은 이해했다. 화를 내면서도 슬퍼하는 표정.

하지만 릴리의 반응만큼은 그냥 넘어갈 수 없다. 이건 명백한 잘못이다. 요원으로도. 상급자에 대한 태도로도.

“릴리. 감정대로 다 행동할 수는 없어. 이건 잘못한 거야. 다시 이러면 정말 화낼 거야. 감정을 들켜서는 안 돼. 감정대로 행동하면 읽힌다고. 간파당해. 나중에 위험에 빠졌을 때, 적이 네 감정을 조종하려 들 때. 그 때 이렇게 넘어가면 네가 위험해.”

‘지랄. 누가 누구한테 간파당한 놈이 잘못이라고 가르친 건 너 아니었어? 수습한테 태도 지적받는 놈이 뭘 지적하는 거야?’

내면의 소리를 카인은 무시했다.

"...지금은 이 정도로만 넘어가겠는데. 다음은 없어. 다시 이러지 마."

부끄러웠지만, 티를 내서는 안 된다. 감정대로 행동하면 안 되니까. 적어도 방금 내뱉은 말은 지켜야 하니까.

“잘못했습니다. 죄송합니다.”

“그리고. 미안하다.”

릴리가 카인을 멍하니 바라보았다.

“서운하게 할 생각은 없었어.”

부끄러움을 참을 수가 없어서 카인은 고개를 돌렸다. 앉을 만한 벤치가 보였다.

“…피곤하지? 좀 쉬었다가 가자.”

릴리는 말없이 움직였다. 두 사람은 벤치에 앉았다. 릴리는 고개를 살짝 들어 하늘을 올려다보았다. 카인은 그녀의 옆얼굴을 바라보다가, 이내 같은 곳을 바라보았다.

저렇게 맑고 아름다운 어딘가의 하늘을, 그토록 흉측한 것이 가로질렀다니.

* * * * *

판관 말라키아는 아주 기괴한 이야기를 들려주었다. 절제의 사도, 아리우스 수도원장에 대한 이야기였다.

말라키아 본인이 직접 본 것은 아니며, 다만 기밀 회의에서 들은 이야기를 전하는 것뿐이라고 했다.

석 달 전. 그믐밤. 동부 연합 공화국의 수도 베네루치아 앞바다.

그믐밤은 빛이 어둡기에, 밤바다를 항해하는 배들은 조명을 화려하게 켜 놓아야 한다. 어부 세 명이 탄 낚싯배도 그랬단다.

그런데, 그들의 앞으로 향락선 한 대가 훅 끼어들었단다. 낚싯배가 작아서 방향 회전이 용이해서 망정이지, 안 그랬으면 정면충돌할 정도였다고 했다.

향락선은 불이 모두 꺼진 채였는데, 그 와중에도 갑판에서는 성가가 울려 퍼졌다고 했다. ‘정신 나간 놈들 아니야.’ 흥분한 세 사람은 뱃전 옆의 그물과 줄사다리를 타고 올라갔다고 했다.

그리고 그것을 보았다.

돛의 천 대신 매달려 있는 건, 등가죽이 벗겨진 사람들이었다. 남녀 할 것 없이 헐벗고 가죽이 벗겨진 이들이 피막을 펼친 박쥐처럼 매달려 있었다.

그러면서도 그들은 나지막하게 성가를 불렀다. ‘거룩하시도다. 거룩하시도다. 거룩하시도다!’

두 명은 이미 그때 정신이 나갔다. 나머지 한 명은 두 명을 애써 수습하려 했다. 그러다가, 절제의 사도 아리우스와 마주쳤다.

뱃머리 선수상 대신 아리우스가 매달려 있었다. 턱이 날아간 채로 혀를 날름거리면서, 눈을 희번덕거렸는데도, 그의 말은 아주 잘 들렸다고 했다.

‘더 즐기고 가지 그러나. 이제 여흥은 시작인데.’

아리우스는 웃음을 터트렸다. 아래턱이 날아간 사람이 어떻게 웃었는지는 모른다. 어쩌면 그 말을 전해준 어부가, 이미 그때 정신의 반을 놓아버린 어부가 웃었는지도 모를 일.

어찌 되었든 어부는 배에서 바다로 뛰어들었다. 바다는 다행히 잠잠했기에, 그는 낚싯배에 다시 올라탈 수 있었다.

그리고 보았다. 뱃전 옆으로 무수히 뻗어 나온 손이, 지네의 발처럼 뻗어져 나온 손이, 바다를 노처럼 헤치더니 둥실 떠올라 밤하늘을 가로질러 북북서로 향하는 것을.

베네루치아에서 북북서는, 마왕의 황무지가 있는 방향이다.

“…그 뱃머리 선수상은 수도사의 옷을 입고 있었고, 망토에는 은실 자수가 놓여 있었다고 합디다. 저울. 절제 수도원의 상징이고, 은실로 놓였다는 것은 곧 그가 수도원장이라는 것을 뜻하오.

그리고 향락선을 대여한 것이 절제 수도원의 사람들임에는 틀림이 없었지. 돈만 내면 온갖 무절제한 여흥이 가능한 곳을 왜 그가 빌렸는지는 모르오.

그러나…아무튼. 증언에 따르면 그와 그 배에 타고 있던 사람들은, 배와 하나가 되어 밤하늘을 유령선처럼 날아올랐다오.

미친 소리라고 생각했지. 비밀회의가 아니었다면 헛소리로 치부했을 터. 더구나 그 어부라는 사람조차도, 증언을 마치고 정신이 나가버렸기에 신뢰성 있다 할 수가 없었소.

그러나 이것만큼은 무시할 수 없었소.”

“무엇입니까?”

“베네루치아 밤거리에서 기이한 목격담이 끊이질 않았소. 완전히 어둠이 내리기 전, 건물 옥상을 말 한 마리가 달려 나갔는데, 그 위에 나무칼처럼 뭉툭한 것을 든 검은 기사가 타고 있었다는 거였지. 그러니 베네루치아 건물 옥상을 아무리 살펴봐도 말발굽도, 깨진 기와 같은 것도 찾을 수가 없었다오.”

말라키아는 미간을 문질렀다.

“그런데 만약, 그 나무칼 모양 그림자가 검집이었다고 친다면…”

* * * * *

벤치에서 카인은 말라키아의 말을 두 번, 세 번 생각했다.

두 사건 사이에는 공통점이 생긴다.

그믐밤마다. 검집을 든 기사가. 마왕의 힘을 빌려 쓰는 것인지 아니면 마왕 본인인지 모를 이가, 영웅들을 습격한다고.

두 달 간격인지. 한 달 간격인지는 모른다. 그러나 그믐밤마다 마왕의 기세가 강해지는 것은 5차 십자군에서 이미 증명된 사실이다.

막거나. 찾거나.

그러나 남은 다섯 명 중, 대체 누구를 습격할지 알 수 없는 일이다. 교단이 조직적으로 영웅들의 행적을 말소하고 제거하는 지금은 더더욱이나.

단서를 잡아야 한다. 그러려면, 하스펠의 사무실을 뒤져야 한다. 휘장은 아직 그의 손에 있다. 하인리히는 무척 슬퍼했지만, 수도원에서 카인이 긁어모은 유품을 넘겨줄 때 같이 넘겨주겠다는 설득을 받아들였다.

“숫돌아.”

“네.”

“오늘 방 같이 쓰자."


[EP.37] 검으로 바치는 경애 (12)

“저야 좋지만, 괜찮으시겠습니까?”

“무슨 소리야?”

“평소엔 저와 있는 거 별로 안 내켜 하시는 것 같아서…”

카인은 뜻밖에도 환하게 웃었다.

“생각해보니까, 우리 실컷 고생만 하고 제대로 쉬어 본 적이 없잖아. 기껏 마그데부르크까지 와서, 여전히 이런 좋은 옷을 입고 있는데. 쉴 때는 제대로 쉬어야 해.”

그런 맥락이라면 받아들일 수 있었다. 릴리는 고개를 끄덕였다.

잠시 후, 카인은 일어섰다. 릴리보다 반 발짝 앞서 걸었다. 릴리는 오로지 카인만을 보고 걸었다.여기서 손을 놓치면, 길을 잃어버릴 거라는 어처구니없는 생각이 맴돌았다.

주변이 어두워서가 아니라 지나치게 환하고 현란하며 시끄러워서였다. 잠깐만 눈을 돌려도 주변이 빙빙 돌았다. 그런데도 카인은 멈추지도 망설이지도 않았다. 그저 슥 보고 과감하게 지나쳤다.

돌기둥 숙소를 지나친 건 그러려니 했지만, 대리석 기둥 숙소를 지나친 건 조금 의아했다. 바로 그다음 번 숙소는 이전보다 층수가 더 높았다. 더 고급이라는 의미다. 카인은 이번에도 지나쳤다.

'앞쪽으로는 엄청 비싼 숙소들만 나올 텐데, 괜찮은 걸까?'

릴리는 조금 걱정스러웠다.이윽고 카인이 걸음을 멈췄다.

6층 정도 되어 보이는 건물이었는데, 기둥 대신 머나먼 이국에서 가져온 듯한 석상이 천장을 받치고 있었다. 금박 옷을 입고, 눈에는 보석이 박힌 석상이었다. 붉은 것은 루비, 푸른 것은 사파이어, 노란 것은 호박일지도 모른다.

아무리 공금으로 잔다고 해도 이런 호화스러운 곳에서?

“흠. 여기가 아닌데.”

릴리는 결국 질문했다.

“어디까지 가시는 겁니까?”

“최고.”

'여기가 최고가 아니라고? 지금까지 본 곳 중에서 가장 화려한데?'

릴리는 눈을 깜빡거렸다. 이제 저 앞에는 넓은 공원뿐이다. 밤이 늦어서 그런지 사람도 얼마 없다.

“저 앞으로는 쉴 곳이 없을 것 같습니다. 공원밖에 없는…”

“아. 맞다.”

카인은 릴리를 살짝 잡아끌었다. 릴리는 조금 불안해졌다. 혹시 이 공원 모퉁이를 돌거나, 저 너머로 가면 조금 저렴한 곳이 나오는 걸까? 그렇다면 합리적인…

결정은 아니었다. 카인은 공원 입구에 멈추어 섰다. 담벼락과 문이 꽤 높아서 안이 잘 보이지 않았다.

“여기네. 휴. 잠깐만 기다려.”

그리고선 정문 옆의 작은 문으로 휙 들어가 버렸다. 공원에서 자자니. 조금은 실망스러웠다. 그래도 천장과 벽과 기둥은 있는 집인 줄 알았건만.

“그래도 별은 참 예쁠 것 같으니까.”

릴리는 애써 밝게 생각했다. 수도원의 끔찍했던 널빤지 침대는 생각도 하기 싫었지만, 그래도 그날 밤은 카인과 함께여서 무척 행복했었다. 오늘도 분명 놀라움이 찾아올 거라 기대했다.

생각보다 조금 일찍 놀라움이 찾아왔다.벽이 열렸으니까.

릴리는 눈을 비볐다. 벽이라고 생각했던 그것은 거대한 문이었다. 너무나 크고 길어서 문인지조차 몰랐던 것이다.

이윽고 가마 두 대가 다가왔다. 덩치 좋은 사내 네 명씩 달라붙은 가마였다. 공원에 왜 가마가 있을까, 관광용인 걸까 생각했다. 그들이 릴리 앞에 가마를 내려놓고 조용히 무릎을 꿇기 전까지는.

“뭐해? 타.”

“…네?”

“타고 가야 해. 멀리 있대.”

또 네, 라고 대답할 틈이 없이 카인은 자기 가마에 올라탔다. 릴리는 황급히 옆으로 달려갔다.

“저, 저 이건 그래도 좀 부담스러운…”

“그냥 타.”

카인이 목소리를 낮췄다. 옆의 사내들이 엿듣는 것이 부담스러운 눈치였다.

“체력 아껴. 너 오늘 밤에 잠 못 잘지도 몰라. 걷다가 힘 다 뺄래?”

그리고는 신호를 보냈다. 카인의 가마가 출발했다.

어처구니가 없어진 릴리는 가마에 올라탔다.

'잠을 못 잔다.'니. 아무리 생각해도 이상했다. 평소의 카인답지 않았다. 저런 말을 하는 사람은 아니었다. 같은 방을 쓰자는 건 뭐고, 체력 아끼라는 건 또 뭘까.

‘에이. 설마. 이렇게 갑작스럽게.’

그래. 아무리 생각해도 이상했다. 릴리는, 살짝 설레는 마음을 가만히 접고 가마 밖 풍경을 살펴보았다.

건물들은 층수가 낮았지만 하나같이 멋있었고 독특했다. 제국 특유의 밋밋하지만 속은 화려한 건물이 아니라, 겉에서부터 온갖 기교를 다 부렸지만 크기 자체는 아담한 것들이 많았다.

연못. 작은 분수대. 장식들. 이단심문소에서 본 것처럼, 온갖 억양과 온갖 복장의 사람들이 가득했다. 하지만 이단심문소 사람들보다는 훨씬 화사했고, 부유해 보였으며, 웃음이 끊이질 않았다.

이윽고 가마가 멈춰 섰다. 큼직한 건물이었다. 거의 그레이트 홀에 맞먹는 곳이었다. 맛있는 냄새가 났다.

“배고프지? 먹자.”

꼬르륵, 소리가 배에서 울렸지만, 릴리는 조금 주저했다.

“왜? 우리 요즘 먹는 것도 시원찮았잖아. 좀 부담스러워?”

“아뇨. 그런 건 아닌데…” 릴리는 살짝 고개를 돌렸다. “먹고는 싶은데…너무 맛있는 거 먹으면, 배가 나올까 봐서…”

아무리 그래도 배 나온 모습을 보여주기는 좀 그랬다. 굳이 이걸 내 입으로 말해야 하나 싶은 생각도 좀 들었지만, 카인의 눈치 없음을 생각하면 그냥 이렇게 질러 말하는 편이 나았다.

하지만 카인은 포기할 생각이 없는 듯했다. 릴리의 옆으로 쓱 다가오더니 귓속말로,

“너 오늘 잠 못 잘 수도 있는데. 지금 안 먹으면 후회한다?”

“네, 네에?”

“많이 피곤하겠지만, 오늘은 어쩔 수 없어. 그래도…” 카인은 뭔가 심각한 얼굴이었다. “오늘은 내가 많이 움직일 거니까, 네가 힘쓸 일은 별로 없을 거야. 그냥 느긋하게 있으면…”

“오, 오늘 왜, 왜 이렇게 적극적이십니까?”

“왜.” 카인이 헛웃음을 지었다. “너 나를 너무 얕잡아 보는 거 아니야?”

“아뇨. 그런 뜻은 아니었습니다.”

“그러면 가서 먹자. 참…술은 너무 많이 마시지 마. 아. 그리고…이거 말해도 되나 싶은데.”

어쩐 일인지 카인은 조금 주저하는 것 같았다. 릴리는 주변을 쓱 살폈다.

“무슨 일이십니까?”

“일단은 우리가 부부로 위장하고 있잖아. 그렇지?” 카인의 질문에 릴리는 고개를 끄덕였다.

“그러니까, 음, 우리가 목욕을 같이 해야 의심을 피할 수 있을 것 같거든…혹시 불편하면, 조금 다르게 말을 꾸며내도 되기는 하는데.”

너무나 놀란 나머지 릴리는 대답조차 제대로 하지 못했다. 하지만 몸은 솔직했기에, 고개를 깊이 끄덕였다.

“일단 먹자.”

* * * * *

음식은 좋았다. 좋았다는 말로 부족할 정도로 좋았다. 다만 익숙하지 않은 음식이 많아서 적응하는 데 시간이 조금 걸렸다.

돼지고기볶음은 조금 기름졌지만, 매콤한 향이 어우러져서 그렇게 느끼하지는 않았다. 소고기 요리에는 갈색 소스가 가득이었는데, 고기를 굽다 흘러나온 육즙에 허브를 넣고 졸여 끼얹은 거라고 했다.

포도주 한 모금까지 마시자, 릴리는 마음 놓고 웃음을 터트렸다. 카인이 제지하지 않았다면 릴리는 좀 과하게 마셨을지도 모른다.

사실 릴리가 노래를 불러도 별문제는 없을 터였다.

넓디넓은 홀 안은 음식을 나르는 시종들과 웃음을 터트리며 술잔을 기울이는 사람들과 악기를 연주하는 극단에 마술까지 선보이는 광대도 있었다.

볼이 후끈거리고, 배가 조금 불러왔지만, 눈앞의 카인을 보자 입 안 가득 침이 고이는 바람에, 릴리는 다시 또 한 잔을 들어 올렸다.

“같이 마시자.”

카인도 따라 잔을 들어 올렸다. 주석 잔이 살짝 부딪쳤다.

“그런데, 오늘 어쩐 일이십니까? 이런 곳을 다 오고…”

아차 싶었다. 말하고 나니 산통을 깨는 게 아닌가 싶어서였다. 하지만 카인은 느긋했다.

“말했잖아. 고생한 값은 해야지. 맨날 맥주 끓인 수프나 먹고…그리고. 네 승진 축하.”

“네?”

“너 이제 정식 요원이야. 축하해. 수습 뗀 거.”

카인은 잔을 들었고, 릴리는 맞부딪혔다. 하지만 저 말을 이해하려면 술이 좀 더 필요할 것 같았다. 지나가던 종업원이 또 한 잔을 따라주었다.

“아. 저기. 포도주는 인제 그만 하면 된 것 같고, 벌꿀술로 주시겠어요?”

“그리하겠습니다.”

카인의 주문을 받은 시종이 떠나갔다. 릴리는 쿵쾅거리는 가슴 위로 손을 얹었다.

“저, 저 이제 정식 요원인가요? 하지만 그건 심의를 거쳐야 하잖아요…”

말투가 이상해진 것은 의식도 못 했다. 카인도 별 신경 쓰지 않는 눈치다.

“나중에 버네이스 영감님 보면 내가 승진시켜 줬다고 해. 그럴 자격이 있어서 그랬다고도 하고. 내가 그렇다는데 자기들이 어쩔 거야? 사실 너한테는 좀 이른 감이 없잖아 있기는 한데…”

카인은 주석 잔을 매만지며 잠시 뜸을 들였다.

“마냥 너를 어리고 미숙하게 보는 건 나한테나 너한테나 도움이 안 될 것 같아서. 눈치도 빠르고, 감각도 있고. 실수는. 뭐 누구나 다 한 번씩은 하니까…요원 대 요원이니까, 같이 가는 거야. 한쪽에 일방적으로 기대고 매달리는 그런 거 이제 없어. 서로 등 기대면서 일하자는 거야. 할 수 있지?”

“네.”

릴리는 냉큼 대답했다.

“네. 할 수 있어요.”

“축하해. 릴리 요원.”

다시. 쨍, 하는 맑은소리. 시종이 다시 다가왔다. 그런데 혼자가 아니었다. 한 사람은 벌꿀술이 든 도자기를, 다른 사람은 지글지글 끓는 철판 같은 것을 가져왔다. 쇠꼬챙이에 꽂힌 꼬치구이였다.

“이런 종류의 꼬치구이는 처음 보는 것 같습니다.”

“아, 이거? 케밥이라고 하는 건데…”

“크흠.”

콧수염 멋들어진 시종이 눈치를 주었다.

“외람되오나 이 음식의 이름은 수블라키라 합니다.”

카인은 시종을 위아래로 한번 훑어보았다.

“아니. 케밥이요. 북부 사막 근처가 기원이고.”

“아뇨. 서부 황무지의 오아시스 근처가 기원입니다만.”

“하. 웃기는 소리.” 카인은 히죽거렸다. “그러면 공정하게 샤슬릭이라고 합시다. 어때요?”

콧수염 시종은 상당히 불편한 모양이었다.

“알 거 다 아시는 분 같은데 왜 이러십니까?”

릴리는 조금 불안해졌다. 이런 곳에서 시비가 붙다니. 그것도 음식 이름을 가지고. 하지만 카인은 이런 대화가 즐거운 모양이다.

“농담입니다. 루쿠마데스 먹어본 것도 꽤 오래되었군요. 꿀을 얹어 먹는 게 꽤 맛있었는데.”

“흥.” 콧수염 시종이 흐뭇한 듯 웃음 지었다. “아쉽게도 조리 중이라 시간이 걸리지만, 바클라와는 풍성합니다. 식사 후에 내어드릴까요?”

“장미꽃봉오리 차도 같이.”

“좋은 시간 되시기를.”

시종 둘이 떠나갔다. 릴리의 눈이 휘둥그레졌다.

“대체 다 무슨 소리입니까?”

“세상 쓸데없지만 싸움 잘 나는 이야기. 그래도 마냥 쓸데없진 않아. 먹는 거 이야기니까. 그러니까 이…꼬치 요리나 먹자고.”

릴리는 꼬치 하나를 집어 들었다. 잘 구워지고 속까지 양념이 들어간 양고기였다. 양고기 특유의 잡내가 하나도 나지 않았다. 갓 잡은 듯, 신선한 고기였다.

* * * * *

디저트는 너무 달았다. 얇게 반죽해 구운 페이스트리를 설탕 시럽에 푹 담근 거라고 했다. 얇은 빵 사이사이에 시럽이 배어든 탓에, 빵이 아니라 돌돌 말린 설탕 시럽을 씹는 듯한 기분이었다.

그런데 또 장미꽃봉오리 차와는 무척 잘 어울렸다. 향긋하고 상쾌하지만, 단맛 없이 씁쓸한 차와 단맛밖에 나지 않는 디저트라니.

“죄송해요오.”

“응? 뭐가?”

“너무 많이 마셨나봐요오.”

전혀 죄송한 표정은 아니었다. 릴리는 카인의 몸에 기댄 채로 헤실거렸다. 두 사람은 숙소 앞에 있었는데, 릴리의 흐릿한 눈으로 봐도 숙소라기 보다는 어지간한 저택 한 채였다.

“목욕하면 다 깰걸.”

“아. 목욕하기로 했지…” 다리가 슬쩍 풀렸다.

배가 좀 나오면 어떠랴. 불을 끄면 상관없지 않을까, 릴리는 그렇게 생각하기로 했다. 어딘가가 좀 이상했지만. 마침 밤도 길고 길다는데.

저택의 문이 열리자 시종들이 반갑게 맞이했다.

시종들의 옷을 본 릴리가 눈살을 찌푸렸다. 몸매를 가려주는 제국의 고풍스럽고 우아한 옷이 아니었다. 동부 연합 공화국 사람들이나 입을 법한, 몸에 착 달라붙는 데다 허리에 붉은 띠까지 둘러 몸매를 강조하는 그런 옷이었다.

거기에 천은 어찌나 얇은지, 북부와 서부에서 자주 쓴다는 아마포를 떠올리게 했다. 속살의 실루엣이 슬쩍 보일 정도였으니까.

“뜨거운 물과 욕조를 준비했습니다. 가장 오른쪽 방으로 오시면 됩니다. 가운은 바로 옆 방에 준비해 두었습니다.”

나이 들어 보이는 여자 시종이 고개를 숙였다. 시종들은 두 사람을 침대가 있는 방으로 안내해주었다. 침대방 옆에 드레스룸이 따로 있고, 그 옆에 욕조가 있는 목욕탕이 있는 모양이다.

“저…”

카인의 옆에 딱 붙어서, 릴리가 소곤거렸다. 입을 열 때마다 술기운이 훅, 하고 나오는 것 같아 적잖이 민망했기에 고개를 살짝 돌렸다.

카인은 따라오는 시종들에게 손짓했다. 눈치 빠른 시종들이 자리를 비워주었다.

“이제 아무도 없어.”

“이거 비밀인데요오..” “응.”

“제가. 등에…흉터가 좀…있어요.”

카인은 조금 놀라는 듯했다. 역시, 그날 밤 수도원에서, 옷을 갈아입던 자신을 바라보지 않은 것이구나, 릴리는 생각했다. 조금 더 과감해도 괜찮은 밤이었는데.

뭐. 어때. 오늘 밤이 왔는데. 릴리는 애써 용기를 내었다.

“놀라시면…안 돼요. 알았죠?”

“그래. 알았어. 그리고 크게 신경 안 써도 될 것 같은데.”

“…그래도. 많이 놀라실지도 모르니까요.”

“아니. 어차피 옷 입고 들어가잖아. 가운 색깔 진해서 살 안 보일걸?”

갑자기 왜 술 깨는 소리를 하는 건지, 릴리는 알 수가 없었다. 카인은 조금 많이 당황한 듯했다.

“…아. 어…미안. 내가 말을 안 해줬지. 여기 남부잖아. 그래서 남부식으로 목욕하거든. 큰 욕조에 뜨거운 물을 받고는, 가운 입은 채로 들어가서 몸의 피로를 푸는 식이야. 옷을…벗거나 하진 않아.”

“아. 그러면 다행이네요.” 릴리는 가슴을 쓸어내렸다. 그런 거라면 아무 문제 없을 것이다. 가장 마음에 걸리는 것도 사라지자, 릴리는 좀 더 과감해져도 되지 않을까 생각했다. 카인에게 좀 더 가까이 붙고, 가슴이 닿을 정도로 허리를 감싸 안은 다음.

“그런데, 저 정말 오늘…밤에 안 재우실 거예요?”

“미안.” 카인은 정말로 미안한 듯했다.

좀 피곤하긴 하지만, 그래도 드디어 책에서나 봤던 일을 할 수 있게 되었는데…어떤 느낌일까. 릴리는 설렜다.

카인이 그녀의 허리 뒤로 팔을 두르고, 다른 팔로는 상체를 살짝 끌어당겼을 때. 닿은 가슴과 가슴이 살짝 눌렸을 때는, 등을 따라 흐르는 찌릿한 쾌감과, 눌린 가슴에서 느껴지는 답답함이 동시에 느껴졌다.

하지만 그녀가 뭐라 하기도 전, 카인이 먼저 속삭였다.

“많이 피곤하겠지만, 오늘 밤 깨어 있어 줘야 해. 적어도 내가 종교재판소 갔다 올 정도까지만.”

“뭐라고요.”

릴리가 카인을 확 밀어냈다. 찌릿한 쾌감이 머리를 쾅쾅 두드리는 두통이 되었다.

카인은 왜 릴리가 눈을 부릅뜨는지 이해하지 못했다. 하긴, 이렇게 술에 고기에 과자에 차까지 먹여놨는데 잠을 자지 말라고 하는 건 과하다는 생각이 들었고, 그래서 정말로 미안해졌다.

“그래도 너무 긴장할 건 없어. 여기 사실은 근위국이 운영하는 시설이거든. 방금 그 웃기지도 않은 대화는 신원 확인용 암호고. 너 여기서 쉬고 있는 동안, 내가 재판소에 잠입해서 정보를 좀 빼 올 거야. 그러니까…릴리?”

릴리는 손바닥에 얼굴을 파묻은 채 주저앉았다. 부끄러움이 확 치솟았다. 조금 많이 괘씸해져서 벌떡 일어난 다음 카인의 팔을 찰싹 아프게 때렸다.

“야!”

“진짜 미워! 진짜!”

그리고 몸을 홱 돌려 나가버렸다. 카인은 아픈 팔을 움켜잡았다.

“…취했나? 아무리 취해도 그렇지…아, 이거 멍든 건 아니겠지…”

정말로 알 수 없는 일이었다.


[EP.38] 검으로 바치는 경애 (13)

목욕은 남부 왕국 방식대로였다. 시종은 수시로 욕탕에 들어와 뜨거운 물을 나무통에 담아 보충해준다.손님은 전신 가운을 입고 편안히 앉아 즐기기만 하면 된다. 간식 같은 것도 제공되는데, 길쭉한 나무판을 욕조에 걸치고 그 위에 다과나 차, 술잔 등을 둔다.

하지만 둘 다 뭔가를 먹거나 마실 생각은 없어 보인다.

“흥.”

릴리는 화가 잔뜩 난 채로 고개를 홱 돌리고 있고, 반대편에서 카인은 안절부절못한 채 앉아 있었다.

릴리의 가운은 붉은 면으로 되었는데, 꽤 두툼하고 색도 짙어 살이 보이는 민망한 일은 없었다.

카인의 가운은 짙은 푸른색이었는데, 릴리는 잔뜩 화가 났으면서도 곁눈질로 ‘색이 약간 더 짙었으면 무척 잘 어울렸을 텐데.’라고 아쉬워했다.

“물 넣겠습니다.”

시종들은 수없이 이런 일을 반복해온 이들이었다. 물이 언제 식는지 정도는 이미 알고 있었다. 20분에서 30분 간격으로 뜨거운 물을 천천히 부어 넣었다. 확 부어버리면 고객이 화상을 입을 테니까.

시종이 조용히 문을 닫고 나갔다. 카인은 침을 꿀꺽 삼켰다.

“저기. 어…미안해.”

“뭐 잘못했는지는 아십니까?”

“…밤새 깨어 있으라고 한 거?”

릴리는 이제 말도 꺼내기 싫어졌다. 속이 부글부글 끓어올라서 냉탕이 있다면 당장 뛰어들고 싶었다. 카인은 릴리가 아무 말도 안 하는 걸 보니 정답을 맞힌 모양이라고 지레짐작해버렸다.

“알았어. 그냥 푹 자. 돌발 상황 대처가 안 되긴 하지만 설마 누가 쳐들어 올 가능성이 높지는 않으니까…”

짤랑짤랑. 릴리는 작은 종을 흔들었다. 더는 맨정신으로 버티기 힘들었다. 대기하던 시종이 조심스럽게 문을 열고 들어왔다.

“찾으셨습니까?”

“술, 독하고 차가운 걸로요.”

“알겠습니다.”

“어. 잠시만…”

카인이 시종을 불렀다. 시종이 가까이 가자 남부 왕국어로 빠르게 뭔가를 속삭였다. 릴리도 쓸 줄 아는 말이었지만, 억양이 조금 기묘했다.

“준비하겠습니다.”

시종이 문을 닫고 나갔다. 릴리는 카인이 뭐라고 했는지 무척 궁금했다. 꽤 길게 말하는 듯했다. 하지만 눈이 마주친 순간, 다시 괘씸함이 치밀어 올라 아예 몸을 살짝 틀어버렸다.

잠시 후, 시종 세 명이 들어왔다. 모두 쟁반을 하나씩 들고 있었는데, 각각 술병과 주석 잔 두 개에 꿀이 발라진 과자, 김을 모락모락 뿜는 수건이 담긴 접시, 나머지 하나는 항아리여서 알 수 없었다.

항아리는 큼지막했다. 시종이 두 손을 넣을 수 있을 정도였다. 한 움큼 내용물을 집더니, 그대로 욕조에 뿌렸다.

꽃잎과 꽃봉오리였다.

오므라진 꽃봉오리가 따뜻한 열과 기운을 만나자 기지개를 켰다.

색색의 꽃잎들은 들판을 뛰노는 어린아이들처럼 욕조 수면 위를 까불거렸다. 붉고, 희고, 노랗고, 푸르고, 분홍과 자주 꽃잎 사이로 장미꽃이 활짝 피어났다.

시종들이 조용히 인사하고 나간 후에도, 릴리는 도저히 눈을 떼지 못했다. 꽃밭에 잠겨 있는 기분이었다.

“한잔할래?”

릴리 가까이 다가온 카인이 술을 따라주었다. 자기 것에도 따랐지만, 입을 축일 정도였다. 릴리는 모르는 척하며 술잔을 받아들였다.

술이 들어가자, 꽃들이 춤을 추었다. 화난 마음도 조금은 누그러지는 것 같았다. 하지만 서운함은 그대로여서 꿀 바른 과자를 먹어야 했다.

“…아까 뭐라고 하신 거예요?”

혀가 살짝 꼬부라졌지만, 상관없다. 카인은 별 신경 안 쓰는 것 같았으니.

“자세히 들어보니까 남부 왕국 사투리를 쓰더라고. 소수 민족 사투리인데, 같은 말을 쓰면 무척 좋아해. 그래서 꽃하고 데운 수건을 달라고 했어. 향기 한번 맡아볼래?”

카인은 직접 접시를 집어 들었다. 릴리는 여전히 김이 솟은 수건 냄새를 맡았다. 부드러우면서도 달콤한 향에 군침이 돌았다.

“사막 열매 달인 즙을 넣어 데운 건데, 피부에 좋대. 어깨에 대고 있으면 기분 좋아질 거야.”

“어깨요?”

“응. 너…부르튼 곳.”

혀의 덩굴이 닿은 곳. 릴리는 고개를 가로저었다. 그걸 다시 떠올리는 건 끔찍했다. 릴리는 모서리에서 욕조 가운데 좌석으로 옮겨갔다. 가운을 살짝 벌려 어깨를 드러냈다.

“얹어주세요.”

카인은 물론 덜컥 올려놓지는 않았다. 두 손으로 욕조의 물을 담아 어깨를 적셔준 다음 조심스럽게 얹었다. 때마침 시종이 들어와 따뜻한 물을 더 부어주었다.

조금 뜨거운 것 같았지만, 이내 누군가의 살인 것처럼 편안하게 달라붙었다.미끄러질 것 같은 부드러운 향에 릴리는 눈을 감았다. 포근하고, 부드러운 저 아래로 쭉 미끄러졌으면 좋겠다고 생각했다.

“안 뜨거워?”

“아뇨. 좋아요.”

하마터면 잠이 들 뻔했다. 취기도 살짝 도는 것 같았다. 취할 것 같다고 하면 정말 취한 거라던데, 하는 생각이 나뭇가지 위 참새처럼 앉았다가 떠나갔다.

“이 감촉, 기억할 수 있지?”

“…네.”

“그래. 좋은 기억으로 덮자."

“더 주세요.”

“응?”

릴리는 더 욕심을 내기로 했다. 안나 교수님도 말하지 않았던가. 행복은 자기가 잡는 거라고.

“감촉. 더 주세요. 더 많이 주세요. 차고 넘치게 주세요. 전 배고파요.”

릴리는 안 취했다고 생각했고 그래서 혀끝이 살짝 말린 것도 눈치채지 못했다.

카인은 잠시 머뭇거리더니, 이내 두 손을 가만히 릴리의 어깨 위에 얹어주었다.

그리고 가볍게 어깨를 주물러주었다. 크고 따뜻하고 두툼한 손에 릴리는 안심했다. 고개가 살짝 떨어졌을까.

“나 궁금한 거 있는데.”

또 미끄러질 뻔했다. 릴리는 고개를 들었다. 마치 깜짝 졸은 적이 없다는 것처럼.

“네…에에?”

“대련 안 한 게 그렇게 서운했어? 마음에 맺힐 정도로?”

릴리는 고개를 끄덕였다.

“사실 좀 의외라고 생각했거든. 그게 그렇게 서운할 정도였나 하고. 어떤, 특별한 의미가 있는 거야?”

“대련은요…” 답답하게. 그것도 모르다니. 릴리는 한 수 가르쳐주기로 했다.

“속으면 안 돼요. 상대가 누구든. 뭘 들고 있든. 얼마나 잘 싸우든…그런 건 다, 다 쓸모없는 거예요. 그냥. 그 사람과 나. 있는 그대로 보아야 해요.”

“좀 어렵네.”

“바보네요. 그런 줄은 알았지만.” 릴리는 술 한잔을 더 마셨다. 카인이 따라준 거라는 생각은 하지도 못했다.

“그냥 있는 그대로의 나. 그냥 있는 그대로의 상대. 그게 검집이든. 그림자든. 아무 상관 없어요.

내 손에 든 걸로 쳐내고, 막고, 찔러요. 상대의 무기가 뭐든 찌르고 피하고 흘려요.

대련은 몸으로 나누는 대화니까…상대가 말하는 대로 들어주고…나도 내 말을 들려줘야 해요…”

“여전히 어렵네.”

답답했다. 릴리는 정말 이 멍청이가 싫었다. 왜 이렇게 간단한 걸 이해를 못 하는 걸까.

“말로 하니까…그렇지…몸으로 부딪치면…금방 아는 거란 말이야…원래 말로는 어려워. 몸과 무기와 몸짓으로 나누는 대화라니까…입이 아니라구우…”

“너 취했구나.”

“아냐. 멍청아. 나 안 취했어.” 당연히 안 취했다. 릴리의 정신은 올바르다. “볼!”

“볼?”

“볼에도 해 줘. 그거 생각할 때마다 소름 끼쳐. 그게 내 볼도 핥았단 말이야. 지워줘. 닦아줘. 빨리. 좋은 기억으로 덮어준다면서.”

차라리 멱살을 잡는 게 빠르지 않을까. 좋은 생각 같았다. 릴리는 몸을 돌렸다. 카인이 당황하는 것이 보였다. 또 도망치려고, 어림없지. 다리 위에 올라탔다.

“잡았다…”

왜 자꾸 도망가려고 하는 건지 알 수 없었다. 몸을 앞뒤로 기우뚱거린다고 도망칠 수도 없을 텐데.

아무래도 카인이 취한 것 같다고 릴리는 생각했다. 아니면 자기 팔힘이 카인을 앞뒤로 흔들 만큼 강했거나.

맞다. 카인은 벗어나지 못할 거다.

“해 주기 전엔 못 가. 나쁜 놈아. 진짜 대련 하기만 해 봐. 한 달 동안 침대에서 못 움직이게 해버릴 거야.”

든든한 팔이 허리를 감싸는 것이 느껴졌다. 그래야지. 이제 뭐가 좀 제대로 돌아가네. 릴리는 만족했다.

다 잘 돌아간다는 행복감에 릴리는 눈을 살짝 감았다.

또 도망가네. 벗어날 수 있을 줄 알고? 나한테서?

릴리는 잡아당겼다.

볼에 뭔가 뜨겁고 촉촉한 것이 닿았다. 뭐지. 뭐가 이렇게…릴리는 살짝 눈을 떴다.

앞이 잘 보이지 않았다.

내가 뭘 보고 있는 걸까, 릴리는 눈을 깜빡였다.

어디서 많이 본 옆모습이 보였다. 너무 가까웠다.

꼭 농부들 앞에서 대놓고 입을 맞췄을 때 봤던 모습과 굉장히…

“힉.”

딸꾹.

몸이 떨렸다. 등줄기를 타고 찌르르한 것이 온몸으로 스멀스멀 퍼져나갔다.

딸꾹! 딸꾹!

손끝과 발끝이 차가워졌다. 말도 안 된다. 물이 이렇게 뜨거운데. 너무 오래 물 밖으로 나와 있었나, 릴리는 몸을 뒤로 던지려 했다.

뭔가 든든하고 따뜻하고 고마운 것이 등을 떠받치기 전에는.

“너 놀랐구나?”

히끅! 카인의 웃음기 참는 얼굴.

“아니야아!”

정말 한 대 때려주고 싶었다.

“놀랐네. 뭐.”

딸꾹! 딸꾹! 몸이 말을 듣지 않았다. 심장의 쿵쿵거림에 따라 몸이 줏대 없이 펄떡거렸다. 번개라도 맞은 것처럼 온 몸이 짜릿했다.

“나, 나도 다 알아! 알 만큼 안단 말이야!”

“아. 그래? 뭘 아는데?”

“책에서 다 읽어서 알아!”

힉! 힉! 심장이 너무 거세게, 빠르게 뛴다. 숨 쉬기가 조금 힘들어졌다. 이제 온 몸이 덜덜 떨렸다.

술이 입이 아니라 혈관을 타고 흐르는 모양이다. 눈 앞이 빙빙 돌고, 꽃잎들이 소리내 웃는 것만 같다.

민망하게도 커다란 가슴이 자꾸만 내밀어진다.

“농부들 앞에서는 입 잘만 맞추더니?”

“그, 그땐 내가 가는 거였잖아…! 그, 그리고 부부 연기하는 거였잖아! 그런데 지금은…”

치사하게 기습해놓고서는. 예고도 없이. 누가 볼에 입을 맞추라고 했나. 방어할 틈은 줘야 할 것 아니야. 역시 나쁜 놈이다. 역시 치사하다.

“나쁜 새끼…”

릴리는 고개를 끄덕였다. 웃음을 참을 수가 없었다. 덜덜 떨리는 몸이 꽃잎처럼 흩뿌려지는 것만 같았다.

아흑, 하는 단말마가 자신의 입에서 나왔는지, 아니면 누구의 입에서 나왔는지 알 수 없었다.

다만 카인이 저 아래 어둠 속으로 떨어지는 건 확실했다.

나쁜 놈. 그럴 줄 알았다.

릴리는 편안해졌다.

* * * * *

카인은 축 늘어진 릴리를 끌어 안은 채로 종을 흔들었다. 술주정을 들었는지, 눈치 빠른 여자 시종들이 애써 웃음을 참으며 들어왔다.

“몸 좀 잘 말려주시고요. 침대까지 좀 부탁드립니다. 어...술을 좀 많이 마셨거든요. 침대 가까운 곳에 꿀물도 좀...죄송합니다.”

나이가 있어 보이는 시종이 웃음 지었다.

“귀부인께서 무척 행복하신가 봅니다. 저렇게 사랑스럽게 웃고 있네요."

카인은 고개를 저었다.

“술 그렇게 센 애도 아닌데 왜 자꾸 고집을 부리는지 통 모를 일입니다.”

시종들이 릴리를 안아들었다. 이런 일에 익숙한 듯 하다. 카인은 시종들이 편하게 일할 수 있도록 몸을 일으켰다.

옆방으로 가서 몸을 말리고, 미리 준비된 남자 시종 옷으로 갈아입었다. 하스펠의 휘장을 챙기는 것도 잊지 않았다.

밤은 적당히 깊었다. 달이 조금 밝기는 하지만, 그렇기에 나쁘지 않다. 적어도 헤맬 일은 없을 테니까.

마그데부르크의 밤거리를 다닌 게 이번이 처음은 아니지만, 종교재판소 건물에 잠입한 적은 없었다.

카인은 하인들이 머무는 거처 쪽으로 걸었다. 콧수염 멋진 사내가 기다리고 있었다.

두 사람은 아무 말 없이 거처 지하실 쪽으로 내려갔다. 중간중간 덩치 좋은 하인들이 보였는데, 한눈에 봐도 힘깨나 쓰는 날렵한 사내들이었다.

“보안국에서는 다 그렇게 무례합니까?”

콧수염 사내가 힐난했다. 아까 일이 어지간히도 마음 쓰였던 모양이다.

“근위국 접선 방식이 구식이라는 생각은 안 드십니까? 세상이 어느 시대인데 케밥이 뭐 어쩌고 어째요? 요즘 어디가서 그런 소리 하면 한 대 맞아요.”

“마그데부르크에서는 잘 먹히는 방식입니다.” 콧수염 사내가 히죽거렸다. “하긴 누구라도 수블라키의 원조가 샤와르마라고 한다면 화를 내겠지요. 아무튼. 도면부터 봅시다.”

지하실에는 돌돌 말린 도면이 가득했다.

”어디를 뚫으시려고?”

”종교재판소 건물”

사내가 돌돌 말린 도면 하나를 책상 위에 펼쳤다.

“마그데부르크 내성 설계도면이오. 종교재판소 건물은 여기에서 여기까지. 성벽 일부를 아예 벽으로 삼았지. 나머지는 증축한 거지만…성벽 자체 구성을 변화시키지는 않았을 거요.”

“경비는 어떻습니까?”

“정문하고 성벽. 그리고 건물 입구마다 배치되어 있소. 고정 초소가 있지. 좀 더 삼엄한 곳이 경비대 막사 쪽과 감옥 방향인데, 어차피 이 곳은 안 가실거잖소? 그러니 경비대는 크게 상관 안 하셔도 된다오. 문제는 오히려 수도사들이지.”

“수도사들이요?”

“그. 알겠지만, 종교재판소 사람들이 좀 꼬장꼬장하잖소?” 사내가 콧수염을 살짝 비틀었다.

“그래서 엄격한 전통을 준수하기로 유명하다오. 들어보셨는지 모르겠지만, 군대도 아니면서 밤마다 순번을 정해 불침번을 섭니다.

한 손에 등불을 들고 복도를 돌아다니며 기도문 혹은 성가를 일정한 리듬과 박자로 읊으며 시간을 재고, 충분히 되었다 싶으면 다음 근무자를 깨우지요.

고위 이단심문관들은 한 명씩 돌아가며 야간 당직을 서고, 수습 이단심문관 혹은 교육생들이 불침번을 선다오. 문제는, 이 친구들이 돌아다니는 곳이 매번 바뀐다는 거요.”

예상 못 한 문제였다. 경비대는 쉽게 뚫을 수 있겠지만, 어디에 얼마나 있는지도 모를 수도자들을 피해야 한다니.

“등불을 들고 다니는 건 확실하죠?”

“그건 확실하오.”

“그럼 피하기는 어렵지 않을 것 같은데…피한다는 것과 걸린다는 건 좀 다른 문제니까.”

콧수염이 다른 도면을 꺼냈다. 이단심문소 본원 설계도면이다.

“이건 어떻소? 여기, 외곽 성벽에 높은 탑 보이시오? 여기 탑과 종교재판소 옥상이 이어져 있지 않소. 옥상을 가로질러 중앙 정원 쪽으로 간 다음에…정원 쪽으로 난 발코니로 침투하는 거지. 옥상에 미리 갈고리 밧줄을 걸어놓는다면 이탈도 쉬울 것 같소만. 할 수 있겠소?”

카인은 이리저리 훑어보았다. 난도가 좀 있기는 하지만, 비교적 안전한 길이었다.

“할 수 있습니다.”

“장비는 옆방에 있소.”

사십 분 후, 내성 입구, 이단심문소 본원으로 올라가는 성문 앞에서 마그데부르크 경비대 보급 마차가 주저 앉았다.


[EP.39] 검으로 바치는 경애 (14)

제한이지 전면 금지는 아니었지만, 규정이 무척 빡빡하다.

무장을 해서는 안 되고 4명 이상 다니면 안 되며 모든 이가 손에 등불이나 촛불을 들어야 한다. 야간 순찰대원의 검문에 무조건 응해야 하며 어길 시 현장 체포, 구금되는 것은 물론 벌금도 내야 한다.

응급 환자가 생기는 경우가 아니라면, 합리적인 사람은 다음 날 아침 일찍 일어나는 편을 선호할 터.

쓰레기를 치우는 인부들마저 퇴근하고 나면, 거리에는 마그데부르크 순찰대와 자경단원들만이 남는다.

마그데부르크 경비대가 야간 수송을 선호하는 이유다. 굳이 한낮에 복잡한 인파를 뚫으며 옮기느니, 텅 빈 거리에서 편안하게 운송하는 편이 훨씬 낫다.

그러니 모두에게 야간 운송은 익숙했다. 어두운 밤이니만큼 수레바퀴가 진흙탕에 빠지거나 깨진 석판 사이에 끼는 경우도 종종 일어난다.

지금 이단재판소 본원 앞에서 일어난 작은 사고처럼 말이다.

착한 경비대원들은 마그데부르크 군인들의 요청에 냉큼 달려왔다. 정문을 완전히 비워두지는 않았다.

네 명 가운데 세 명이 내려가고 한 명은 여전히 남아 있었으니.

하지만 그 정도만으로도 카인은 내성 안에 무리 없이 진입할 수 있었다.

이교도 암살자들처럼 몸에 딱 달라붙는 검은 천옷 차림이었다.

검은 물소 가죽 신은 침묵을 보장한다. 허리띠에 묶은 곤봉은 천과 가죽으로 싸매 달각거리는 소리조차 내지 않는다.

동부에서 쓰는 다용도 접이식 칼날에, 역시 검은 물소 배낭까지. 배낭 안에 전리품이 다 들어가기만을 바랄 뿐이다.

정문에서 종교재판소까지는 내부 외곽 오솔길을 따라 걸어야 한다.

오솔길 끝의 성벽 탑 꼭대기까지 올라간 다음, 밧줄을 내리고 재판소 지붕 위에 안착한 다음, 발코니를 통해 침입한다.

멈추고, 걷고. 앉거나 벽에 몸을 기대고. 무리해서 서두르기보다, 안전하게 움직였다. 급할 것 없는 임무니 신중하게 움직이는 편이 낫다.

‘시간이 좀 걸리겠는데.’

경비대는 별 문제가 되지 않았다.

콧수염 멋진 근위국 요원 말대로, 감옥과 막사 건물 주변에 집중 배치되어 있었기에, 카인이 향하는 종교재판소 쪽에는 거의 보이지 않았다.

문제는 수도사들.

손에 등불을 들고 느긋하게 걸어다니기에 알아보기는 쉬웠다.성가를 외우거나, 느릿느릿하게 기도문을 외우고 있었다.

성가의 박자와 기도문의 리듬이 발걸음에 딱 맞아 떨어졌다. 시간을 재기 위해서이리라.

그들은 주변 상황보다 자기 자신에게 더 관심이 있었다.

가끔 등을 내려놓고 기지개를 펼 때가 아니면 관목 옆이나 건물 벽에 툭 튀어나온 거무스름한 것엔 관심조차 없었다.

하지만 수도사의 주의력과 경비 능력이 약하다는 것과, 불빛의 원 안에 발을 내디딘다는 건 다른 문제다.

가다 서다를 반복하는 사이 밤은 더 깊어졌다. 달의 기울기를 보니 새벽 1시 정도 되는 듯했다.

어지간한 경비원이라도 밤의 침묵과 냉기가 달디단 이부자리처럼 느껴지는 시간.

수도사들의 걸음은 비틀거리고, 발음은 조금씩 뭉개진다.

카인은 수도사의 걸음에 맞춰 발을 내디뎠다. 미묘한 반향음을 들은 이가 고개를 돌려보지만, 그곳에는 수풀과 그림자뿐.

수도사는 고개를 끄덕이며 제 갈 길을 가고, 안도한 카인은 성벽에 몸을 붙였다.

낡은 성벽과 새로 증축한 부분이 두서없이 섞여 있었다. 그 말은 손과 발을 디딜 수 있을 정도로 벽이 울퉁불퉁하다는 뜻이다.

더구나 바깥으로 노출된 곳도 아니고 포근한 건물과 벽 안쪽. 바람에 휩쓸려 날아갈 일도 없다.

튀어나온 부분을 짚고 디디며 카인은 꼭대기까지 올라갔다.

탑 꼭대기는 완만한 원뿔 모양이었다. 카인은 몸을 뉘었다. 한 입 베어 먹힌 달은 밝았다.

잠을 자던 누군가가, 혹은 졸린 눈을 비비려는 수도자가 올려다보며 위안받을 정도로 환하다.

그러니, 구름이 앞을 지나치기 전까지는 몸을 사려야 했다. 다행히 발각되지 않았다.

‘성공했네.’

감흥은 없다. 깎아지른 벼랑도 거미처럼 기어오르는 카인에게 이 정도는 산책이나 다름없는 난이도다.

이론적으로 보안국 요원은 모든 역할을 완벽히 수행할 수 있어야 한다.

그러니까 릴리도 밧줄 타고 잠입하는 것 정도는 해낼 수 있고, 그 멍청한 고드프리도 암살과 은신 임무를 못 하는 건 아니다.

하지만 특정 분야에 두각을 드러내는 것까지 무시하지는 않는다.

릴리에게 기대되는 역할은 전투와 체포, 감시다. 카인이 가장 잘할 수 있는 건 은신과 잠입 그리고 추적이다.

추적은 근성과 집중력, 상당한 수준의 위장 능력이 필요하다.

단발성의 폭발적인 집중력보다 장기간의 끈기와 참을성이 필요한 일이고, 어린 시절부터 자기 마음대로 삶이 굴러가는 것에 익숙한 귀족들에게는 가장 어려운 분야기도 했다.

인내와 끈기를 재능의 영역이라 친다면, 카인의 역량은 보안국 내 누구보다도 뛰어났다.

본인 스스로도 그것을 알고 있었고, 베네루치아 공작 임무를 갔을 땐 자신감이 최고조에 달했을 때였다. 이번 임무를 잘만 넘기면 부장급 이상도 가능할거라는 소리를 들었었다.

임무는 실패했고. 카인은 처참한 모습으로 돌아왔다. 자랑스럽게 여겼던 인내와 끈기에 대한 믿음도 사라졌다.

그런데도 제국은 그에게 포상을 내렸다. 실패한 임무의 결과가 생각지도 못한 결과를 끌어냈고, 결과적으로는 전쟁을 막아냈다.

승진했지만. 보상을 얻었지만.그날 이후로 카인은 삶에서 뭔가 중요한 걸 빼앗긴 듯한 느낌을 받았다.

성공과 실패가 자신의 영역 밖에 있다는 것. 죽을 만큼 노력하고 힘을 써도 결과도 그러리라는 법은 없다는 것. 삶의 많은 부분은 자신이 어찌할 수 없는, 국경선의 밖에 있다는 것을.

“추적자에게는 흔히 일어나는 일이야.”

버네이스가 그를 위로하며 했던 말이었다.

“목표물만 보고 따라가는 데 익숙하다 보니까 혼자 알아서 걸으라고 하면 못 걸어. 네 선배들도 그랬어, 인마.”

“다들 어떻게 이겨내셨죠?”

“자기 그림자를 쫒아가더라."

그림자라. 카인은 한숨을 내쉬었다. 저 짙은 어둠에서 익숙한 형체가 꿈틀거렸다. 똑바로 보는 것이 두려웠다. 정신을 차려야 했다.

카인은 복면을 조금 풀었다. 입가를 가린 천도 말리고 신선한 공기도 들이마실 겸.

한여름, 미지근한 온풍이 뺨을 어루만지고 입술을 닦아준 다음 흘러간다. 그러자 얄밉게도 감촉이 떠올랐다.

가슴에 닿던 뭉근하면서도 부드럽던 촉감. 벌꿀술과 포도주의 향. 야자 열매 기름 냄새에, 심장을 얽매던 살내음과 귓전을 파고드는 신음. 다리에 닿았던 맨살과 맨살의 감촉.

‘왜 그랬을까.’

아주 멍청한 짓이었다.

그냥 술을 더 먹여서 재우던가, 아니면 시종을 불렀다면 금방 해결될 일이었다.

그런데 굳이 등과 어깨를 주물러주었고, 볼에는 입까지 맞추었으며, 마지막엔 끌어 안아주기까지 했다.

물론 카인에게는 그럴싸한 핑계거리가 있다.

릴리의 가운은 이미 반쯤 벗겨졌었고 윗가슴은 훤히 드러났었다. 어깨에 수건을 얹고 안마를 해 주는 동안, 물을 머금은 천이 조금씩 내려 앉아서였다.

아주 살짝만 더 기다렸다면, 가슴 아래로 쓱 흘러내렸으리라.

끌어안지 않았다면 아마 완전히 벗겨졌을 것이다.

볼에 입을 맞추는 식으로 눈을 돌리지 않았다면 봐 버렸을 것이다.

그러면, 카인은 더 참지 못했을 것이다.

바깥에서 대기하는 시종들이 말리러 들어오지는 않았을 것이다. 남부 왕국 예법상 욕실에서 가운을 벗어 던지는 건 아주 천박하고 음란한, 사창가에서나 벌어지는 일.

하지만 이곳은 남부 왕국이 아니라 제국이다. 시종들은 그런 종류의 유희를 일상적으로 접하고, 그래서 별 감흥도 흥분도 불쾌감도 느끼지 않을 터다.

심지어 근위국이 운영하는 숙소 아닌가. 귀족과 외국 사신들의 그런 일탈이 많으면 많을수록, 근위국에는 무기로 쓸 수 있는 약점이 알아서 굴러 들어오는 셈이다.

해야 하는 일이었다고. 카인은 스스로를 애써 속였다.

- 참 고결하셔라.

있을 수 없는 것이 일렁거렸다. 죽은 사람의 그림자다.

- 아주 개새끼가 다 되셨어. 앉아! 하면 가만히 앉아 혀를 날름거리는 그런 개새끼. 전엔 허리부터 튕겼는데. 그렇지?

카인은 무시했다.

서쪽에서 짙은 구름이 오고 있는데, 저것이 달을 가리면 바로 움직일 생각이었다.

구름이 달을 집어먹었다.

카인은 자세를 낮추고 움직였다. 달각, 하며 잠을 방해받은 기와가 불평했지만 이내 잠잠해졌다. 물받이 연결부에 매듭을 묶고 줄을 아래로 내렸다.

첫눈보다도 가볍고 조용히, 카인은 종교재판소 옥상으로 내려왔다.

묶인 매듭을 풀고 밧줄을 회수했다. 내부 정원 쪽으로 건너간 다음 발코니의 수를 세었다. 다행스럽게도 내부 정원을 순찰하는 이는 없었다.

하스펠의 사무실 위치는 이미 알고 있었다. 하인리히 사무실에 들어가면서 미리 봐둔 것이었다. 4층, 중앙 현관 층계참 기준으로 16번째 발코니.

옥상에 엎드린 채로 주변을 살핀다. 종교재판소 출입구와 1층 쪽 경비대가 보였다.

복도 쪽으로 불빛이 왔다 갔다 하는 걸 보니 수도자들이 움직이는 모양이다.

하지만 그 위층은 어둡고 조용하다. 기다렸다. 자꾸 집중력이 흐트러졌다.

살결. 체온. 향기. 포옹. 먼지를 터는 것처럼 몸을 툭툭 털어냈다. 여유 부릴 때가 아니다.

튀어나온 돌에 단단히 밧줄을 묶고, 아래로 쓱 늘어뜨렸다.

4층 발코니 옆까지 거미처럼 쓱 내려간 다음 몸을 시계추처럼 좌우로 슬쩍 흔든다. 반동을 살짝 주고, 발코니에 안전하게 내려온다.

밧줄 매듭을 풀고 살살 끌어당긴다. 쉬르륵, 밧줄이 얌전히 모여든다. 둥그렇게 말아 허리띠에 매단다.

접이식 칼을 펴고, 발코니 문 사이로 밀어 넣었다. 하인리히의 사무실과 마찬가지로, 하스펠의 사무실 발코니 빗장도 위에서 아래로 내리닫는 식이었다.

살살 밀어 올리는 것만으로 간단히 해제할 수 있다.

풀렸다. 오른손으로 경첩 부분을 잡고 왼손으로 문손잡이를 살살 돌려 연다. 끼리릭 소리가 나기는 하지만 크지 않다. 바람 소리보다도 작다.

카인은 안으로 들어섰다. 발코니 문을 닫고 문틈 아래 천 조각을 끼워 넣어 고정했다.

달빛이 적당히 비쳤지만, 내부를 환히 밝힐 정도는 아니어서, 카인은 탁상 거울을 집어 들어 바닥에 내려놓았다.

이리저리 각도를 맞추자, 그럭저럭 방 안을 밝힐 정도로 밝아졌다.

오랫동안 환기가 되지 않은 탓인지 종이 묵은 냄새가 고약했다.

하인리히의 사무실과 구조 자체는 비슷했지만 큰 탁자도 의자도 없었다. 책상과 의자 모두 하스펠 본인의 것뿐이었다. 책상이 네 명 정도 쓸 수 있을 정도로 크기는 했지만.

마룻바닥을 밟을 때마다 삐그덕 하는 소리와 함께 묵은 먼지가 훅 올라왔다. 달갑지 않았다.

‘휘장이 길을 열어줄 것이다.’

하스펠은 분명 그렇게 이야기했다. 휘장을 꺼내 들었지만, 무슨 마법의 열쇠처럼 올바른 자료의 위치를 표시해주는 일은 일어나지 않았다.

대신 다른 것이 보였다.

하스펠은 굉장히 꼼꼼하고 체계적인 사람인 모양이다.

책장 위아래로 분류표와 띠지를 붙여 놓았는데, 분류표는 큼직한 사건 위주였고 띠지는 연도와 시간순 배열이었다.

온갖 종류의 이단 심문 재판 기록과 마녀와 마법사 재판, 교리 교육 강화 회의 참석과 이단심문소 강의 계획, 교과서, 이국의 사례와 교황 성하의 말씀 등이 가득했다.

‘찾았다.’

이윽고, 붉은 테두리에 하얀 십자가 분류를 찾아냈다. 마왕 관련 내용이다.

하지만 실망스럽게도 표지는 전부 학술서적들이다. ‘그림자에 대한 이해.’ ‘마왕의 부흥과 정체에 대하여.’ ‘왜 일곱 가지 미덕이 마왕을 꺾을 수 있었는가.’

혹시 표지만 다른 건 아닐까, 생각해 꺼내 살펴보았지만, 아니었다. 정직한 제목에 정직한 내용.

카인은 바로 책을 덮었다. 위쪽부터 아래쪽까지 전부 훑어보았지만, 비밀 일기장 같은 건 어디에도 없었다. 삐그덕거리는 소리가 더 거슬렸다.

‘삐걱거린다?’

카인은 발을 조심스럽게 내디뎠다. 삐걱거린다는 건 바닥이 살짝 떠 있다는 뜻.

그리고 소음이 나는 곳은 십자군 관련 서가 바로 앞의 마룻바닥이다.

속는 셈 치고 카인은 마룻바닥을 이리저리 더듬어 보고, 달빛으로 슬쩍 살펴보았다.

다른 곳보다 쌓인 먼지가 확연히 적었다.

접날 칼날을 마룻바닥 틈새에 밀어 넣었다. 덜컥거리는 소리가 더 분명히 들렸다.

확신을 품고 접칼을 지렛대 삼아 쓱 밀어 올렸다. 숨겨 놓은 비밀스러운 공간과 책 다섯 권이 드러났다.

표지 없는 책과 쓰다 만 보고서가 그곳에 놓여 있었다. 하스펠의 이단심문관 지침서에 적힌 글자와 같았다.

책을 펼쳤다. 글자가 세밀해서 잘 알아보기 힘들었지만, 정성스럽게 풀을 발라 붙여 놓은 머리카락이 보였다.

윌리엄이 적어 놓았다는 죄악의 일기장임이 틀림없었다. 하지만 글자는 전부 암호였다. 하스펠이 쓰다 만 보고서는 그 암호를 풀려는 노력의 일부인 듯했다.

두 번 생각할 것도 없이, 카인은 일기장과 보고서를 집어 들었다. 미리 준비한 물소 가죽 행낭에 넣고 단단히 봉했다.

마룻바닥을 다시 원상태로 끼워 넣었다.

추적의 실마리와 일곱 용사의 정체에 대한 단서가 조직적으로, 체계적으로 파괴되는 지금, 단순한 추문으로 남지 않기를 바랐다.

판관 말라키아의 말이 맞다. 단순히 일곱 용사의 인격에 대한 흠집이어서는 안 된다.

그들을 누가 해치는지. 그들에게 원한 품은 이가 누구인지. 누가 그런 저주스러운 능력으로 찍어 누르다시피 하는지…

이 일기장에서 뭔가 건질 수 있다면 좋으련만. 카인은 생각했다.

짤깍.

숨을 멈췄다. 자신이 낸 소리가 아니었다.

짤깍. 짤깍.

틀림없다. 누군가 바깥의 자물쇠에 철사를 집어넣어 억지로 따려는 소리다.

소리의 간격으로 짐작해보건대 마구잡이로 하는 게 아니라 제대로 해체 요령을 아는 사람이었다. 문이 열리기까지는 얼마 남지 않았다.

배낭을 책상 아래로 밀어 넣었다. 바닥에 내려놓은 거울을 재빨리 책상 위로 올렸다. 사각지대라 할 만한 곳은 어둠과 큼직한 책상뿐이다.

카인은 책상 옆에 웅크렸다. 침입자의 움직임을 주시하면서 교묘하게 몸을 옮기는 것 말고는 다른 수가 없다.

두 명 이상이면, 곤봉으로 때려눕히고 나가는 수밖에.

딸깍.

문이 열렸다.

복도는 어두컴컴하고, 조명 같은 건 없다. 손동작, 발걸음, 침입한 시간을 보면 이런 종류의 침투에 꽤 정통한 사람이다.

달빛이 어디, 나도 좀 보자는 듯 침입자를 드러냈다. 베일을 쓴 수녀였다. 얼굴에는, 나무로 된 가면을 쓰고 있었다. 조심스럽게 그녀는 문을 닫았다.

카인은 곤봉을 움켜잡았다.


[EP.40] 검으로 바치는 경애 (15)

때마침 수녀가 책장으로 몸을 돌렸다. 역시나 수녀복 옆 자락이 트여 있었다.

오른쪽 골반부터 무릎까지였는데, 매끈하면서도 탄탄한 근육이 그대로 보였다. 담장을 넘거나 누군가를 기습하기에 좋아 보였다.

맨다리는 아니었다. 하네스처럼, 가죽 띠 두 줄이 단단히 조여져 있었다.

하나는 골반에 가까웠고 다른 하나는 허벅지 중간이다. 두 줄 사이로 다양한 모양의 칼과 자물쇠 따는 용도로 쓰이는 철판, 얼음 깨는 송곳 등이 보였다.

보폭을 굳이 늘이지 않는 것도 저 하네스 때문인 듯했다. 장비가 부딪쳐 소음이 날 수 있으니까.

무엇보다도 위치가 절묘했다. 팔을 자연스럽게 툭, 떨구면 손이 닿는 위치였다. 언제든지, 편안하게 재빨리 빼낼 수 있다는 뜻이다.

발걸음. 장비의 착용 상태. 자물쇠를 따는 속도. 전문가다.

‘만약에 상대한다면…’

수녀복은 펑퍼짐하니, 분명 그녀에게 부담이 될 것이다. 기습의 장점과 수녀복의 불편함을 역이용한다면 단번에 제압할 수 있을 것이다.

그러나 당장 쳐야 하는지는 조금 고민스러웠다.

수녀가 뭔가 찾고 있는 것만은 분명했다. 책장 하나하나, 맨 위에서부터 아래까지 꼼꼼하게 훑어보고 있으니까.

엄청나게 느긋한 걸로 봐서는, 여기에 순찰자가 돌지 않는다는 걸 알고 있는 눈치다.

하긴 복도에서 대놓고 자물쇠를 열고 들어왔을 정도니. 내부 사정에 대해 잘 알고 있고, 이곳 지리에 익숙한 내부인이라는 뜻이다.

시간대도 잘 골랐다. 경비병의 주의력도, 수사의 집중력도 떨어지는 시간 아닌가. 그리고 내부인이라 가정한다면 하필 ‘오늘’ 들어온 것도 납득이 된다.

교황이 증거를 인멸하고 있다는 점. 하스펠이 이미 죽었다는 점. 하스펠이 순결의 성기사에 대한 현장 파견을 나갔었다는 점.

세 가지 정보를 모두 알고 있는 사람은, 하인리히의 사무실에 모여들었던 고위 이단심문관들이다.

그렇다면 저 수녀는 그들 중 누군가의 하수인이리라.

‘하지만 무슨 정보를 찾는 걸까. 찾아서 어떻게 하려는 걸까.’

교황의 반대자라면, 자기가 빼돌리려 할 것이다. 교황의 추종자라면, 한발 앞서 인멸하려 할 것이다. 아니면 정식 조사가 이루어지기 전에 교황에게 앞질러 보내버리거나.

카인은 좀 더 지켜보기로 했다. 기습은 언제든 할 수 있다. 수녀가 뭔가 찾아낸다면, 그때 달려들어도 된다.

수녀가 옆 책장으로 걸음을 옮겼다. 삐그덕 소리가 들리자 멈춰 섰다. 마룻바닥을 조심스럽게 다시 밟은 다음, 몸을 굽혔다. 몸을 동그랗게 마는가 싶더니,

“…빛이 있으라.”라고 속삭였다.

딱 하고 손가락을 튕기자 촛불 정도 크기의 불덩어리가 일렁거렸다. 그녀 역시도 기적을 쓸 줄 아는 모양이다.

바깥으로 빛이 새어 나가는 건 부담스러웠는지, 그녀는 조심스럽게 옷소매로 빛을 가렸다. 더듬거리며 틈새에 칼을 쑤셔 넣고 들어 올렸다.

“흠.”

수녀가 고개를 기울였다. 분명히 뭔가 보관했을 법한 공간인데 텅 비어있다는 것이 마음에 걸린 듯했다.

손가락을 튕겨 불을 꺼트렸다. 벌떡 일어난 수녀가 별안간 책상 쪽으로 걸어왔다. 카인은 몸을 굴리다시피 하여 사각지대로 옮겨갔다.

수녀가 짤깍 짤깍 소리를 내며 책상 자물쇠를 열어젖혔다. 드르륵, 서랍 열리는 소리와 뭔가 뒤적거렸다. 원하는 것이 없었는지 금방 닫혔다.

한숨을 쉬며 그녀는 책장으로 되돌아오는가 싶더니, 또 책상으로 되돌아왔다.

의자를 끌고 몸을 낮췄다. 배낭. 일기장을 넣은 배낭이 발각된 것이다.

카인이 뱀처럼 달려들었다.

순식간에 수녀의 뒤로 돌아선 다음 두 팔로 목을 조였다. 팔에 힘을 강하게 주자 수녀의 고개가 푹 숙였다.

느려진 맥박을 확인한 다음, 카인은 수녀를 바닥에 눕혀놓았다.

“미안합니다.”

나가야 할 시간이다.배낭을 몸에 단단히 결박시켰다.

위쪽 발코니에 밧줄을 걸어 고정한 다음 위로 기어 올라가기를 반복하면 나갈 수 있다. 카인은 허리춤에 말아둔 밧줄을 풀었다.

- 숙여!

그림자가 고함쳤다. 카인은 반사적으로 무릎을 굽혔다. 쌩, 하며 머리 위로 칼이 날아갔다. 어느 틈에 수녀가 일어나 있었다.

“뭐 하는 놈이냐.”

목소리가 기괴했다. 나무가 말을 한다면 저런 식일 것 같았다.

몸을 흐느적거리고 있었는데, 아까의 그 절도 넘치는 동작이 아니었다. 술에 취해 흐느적거리는 사람 같았다.

“뭐 하는 놈이기에 감히 내 딸을 건드렸느냐? 물푸레나무의 딸을 건드린 자가 고이 살아나갈 수 있을 줄 알았더냐?”

나무 가면 아래에서 그림자가 뚝뚝 흐르고 있었다.

수녀가 허벅지에서 얼음 깨는 송곳을 집어 들었다. 한 번만 제대로 찔려도 숨통을 끊을 수 있기에, 치유 불가능한 상처를 입은 자들에게 안식을 베풀어 준다는 뜻에서 ‘자비’라 불리는 무기다.

수녀가 달려들어 송곳을 내리찍었다. 카인은 송곳을 곤봉으로 받아내었다. 퍽, 하는 요란한 소리와 함께 곤봉을 정통으로 뚫어버렸다. 곤봉을 집어 던지자, 송곳 역시 구석으로 밀려났다.

수녀의 손이 오른쪽 허벅지로 향했다. 카인은 무기를 묶어 놓은 쪽을 냅다 걷어찼다. 균형을 잃고 비틀거리는 틈을 타 복부를 발로 밀었다. 당연하다는 듯이 수녀는 왼팔로 막아내었다.

주먹으로 가면을 후려쳤다. 쩍 소리와 함께 가면이 쪼개졌다. 수녀가 얼굴을 감싸 쥐며 물러섰다. 그림자가 쏟아지듯 바닥에 훅, 떨어지더니 어둠 속으로 흩어졌다.

“…너!”

수녀가 자세를 잡았다. 짜증스럽게도, 아까의 그 절도 있는 자세였다. 단검 하나를 집어 들고서는 수녀복을 아랫단까지 쭉 잘라버렸다.

‘안 좋은 예감이 드는데.”

버려버린 곤봉을 다시 주울 수는 없었다. 카인은 슬쩍, 의자 다리를 발목으로 걸어 자기 쪽으로 잡아당겼다.

“하앗!”

수녀가 앞으로 몸을 던졌다. 두 손으로 바닥을 짚으며 크게 앞으로 텀블링했다. 체중과 반동 실린 발차기가 카인에게 날아들었다. 끌어당긴 의자를 밀쳤다.

헛짓이었다. 수녀는 우아하게 팔을 구부리더니 스프링처럼 펼쳐 의자를 가볍게 뛰어넘었다.

그리고 다시 매서운 발차기. 카인은 벽 쪽으로 몰렸다. 수녀가 고개를 살짝 기울이는가 싶더니 괴성과 함께 덤벼들었다.

사람 크기 거미와 싸우는 기분이었다. 옆구리에 날아드는 발을 막았나 싶으면, 반대쪽 어깨로 칼이 날아들었다.

간신히 복부를 쳐 밀쳐내 보지만, 닿는 것은 딱딱한 가죽 갑옷 특유의 촉감. 수녀복 안에 딱 달라붙는 가죽옷을 입은 듯했다.

수녀복이 방해될 거라는 건 오산이었다. 펄럭거리는 옷자락과 치맛자락이 시야를 차단했다. 정교하면서도 어이없는 정도의 길거리 막싸움에 가까웠다.

‘이대로는 밀린다.’

자세를 낮추고 주먹을 쳐올렸다. 아쉽게도 턱을 빗나갔지만, 아랑곳하지 않고 그대로 어깨로 들이받았다. 수녀의 균형이 흐트러졌다. 다리를 걸어 뒤로 밀어낸다.

수녀가 뒤로 넘어졌다. 그 와중에도 허리에 반동을 주어 위로 일어나려 했다.

카인은 재빠르게 수녀의 위로 올라탔다. 다리로 몸을 찍어 누르는 순간, 수녀가 오른팔을 카인의 얼굴 쪽으로 쭉 내밀었다.

철컥.

- 쳐내!

외침과 거의 동시에, 카인은 왼팔을 들어 수녀의 오른팔을 쳐냈다. 손등에서 튀어나온 칼날이 번뜩였다.

손목에 부착하는 기계장치로, 스위치를 누르거나 특정한 각도로 팔을 비틀면 스프링이 탁, 하고 풀려 칼날이 튀어나오는 간단한 구조다.

내구성이 약한 게 단점으로 꼽히지만, 모르면 당하는 도구이기도 하다.

“너, 뭐 하는 놈이야.”

수녀가 숨을 헐떡거렸다. 온몸이 찍혀 눌린 상황이라 반항조차 여의찮은 듯했다.

카인은 고개를 저었다. 대체 어디에, 얼마나 더 많은 무기를 숨기고 있는 건지 짐작도 가지 않았다.

“동부에서 고용한 암살자냐? 손목검을 실전에 쓰는 곳은 거의 거기뿐인데. 어떻게 알고 막은 거지?”

“해칠 생각은 없다. 정말 너를 죽이려 했다면 아까 기습했을 때 목을 쳤을 거다.”

“아. 고상하시네. 연약한 수녀 팔다리를 못 움직이게 딱 묶어놓고?”

카인은 입을 다물었다. 복도 저편에서 가벼운 발걸음 소리가 들렸다.

더 소란을 피울 수 없었다. 수녀를 설득할 시간도 달랠 시간도 없었다. 비명이라도 지른다면 곤란해지는 건 카인이다.

카인은 오른손으로 수녀의 목을 졸랐다. 엄지손가락을 교묘하게 움직여 숨통은 틔우되, 의식은 잃는 자리를 꾹 눌렀다.

아까와는 달리 이번에는 제대로 기절하기를 바라면서. 수녀가 몸을 부르르 떨더니 다시 축 늘어졌다. 축 풀린 눈이 까뒤집혔다.

“…욕심은 잉태하여 죄를 낳고.”

또다시, 기괴한 목소리. 억지로 목을 짜내는 듯한 소리.

수녀가 말아쥔 왼손을 바닥에 쾅, 하고 내리쳤다. 카인이 아니라 바닥을 내려치려고 하는 것 같았다. 다시 목을 졸라대었지만 아무 의미 없었다. 나무 인형의 목을 조르는 느낌이었다.

“…죄는 성장하여 죽음을 낳는다. 탐욕스러운 것아. 네 열매를 가져가거라.”

수녀가 다시, 쾅 하며 주먹을 내리쳤다. 후두둑 하며 피가 흘렀다. 바닥에 기이한 글자를 그리자 피 타는 냄새가 코를 찔렀다. 그림자가 수녀의 몸을 꾸물꾸물 기어올랐다.

- “카이로스.”

카인은 기겁했다. 자신이 내리찍고 있는 것은 수녀가 아니었다. 죽은 약혼녀였다. 벌거벗은 채로, 칼에 베인 목에서 피를 흘리며, 베아트리체 단돌로가 그를 올려다보고 있었다.

- “카이로스. 보고 싶었어.”

불길이 치솟았다. 시커먼, 그을음의 불이다. 살을 그슬리기는커녕, 실 하나도 태우지 못했다. 마룻바닥에 옮겨붙지도 않았고 주변을 환하게 밝혀주지도 않았다.

그런데도 그것은 베아트리체의 몸을 잡아먹으며 카인의 몸에 옮겨붙었다.

추웠다. 그러나 생기를 불태우고 숨을 끊고 심장을 얼렸다. 베아트리체가 시커먼 피를 토해냈다. 타버려 지글거리는 핏덩어리였다.

- “카이로스. 사랑하는 카이로스…입 맞춰 줘. 어서. 사랑한다고 했잖아. 살아서나 죽어서나 함께하자고 했잖아.

그대의 심장은 나의 심장이고, 나의 심장은 그대의 심장이니, 행복하건 불행하건, 기쁘건 슬프건, 우리는 언제나 하나이리라.

약혼 서약, 잊어버렸어? 기억, 안 나? 아니면…혹시 다른 여자라도 생긴 거야?”

심장이 타들어 갔다. 손끝에서부터 얼어붙었다. 카인, 아니 카이로스는 고개를 젓는 것이 고작이었다. 베아트리체가 카이로스의 손을 훤히 드러난 가슴으로 끌어내렸다. 진흙탕에 손을 넣는 것처럼 움푹, 하며 식어버린 심장이 만져졌다.

- “왜. 뛰지 않는 심장 같은 건 질렸어?”

베아트리체의 눈이 음험하게 빛났다. 어느 틈에 그녀의 가느다란 손이 카이로스의 가슴을 뚫고 들어왔다. 고드름이 심장에 박힌 것처럼 차갑고 시렸다.

- “따뜻해. 카이로스, 나에게도 줘. 내 심장도 다시 뛰게 해 줘. 한 입만. 한 입만 나에게 줘. 그러면 난 살아날 수 있어. 어서. 어서…어서 내놔!”

베아트리체가 카이로스의 심장을 두 손으로 조였다. 카이로스가 신음을 흘렸다.

거짓이다. 이것은 거짓이다. 그러나 몸은 이성의 말에 귀를 기울이지 않았다. 고통 속에 카이로스는 허덕였다.

- “그대의 심장은 나의 심장! 나의 심장은 그대의 심장! 맹세했잖아! 약속했잖아! 내놔. 내놔! 억울해. 억울해! 왜 나만 지옥에서 불타야 해? 왜? 왜? 저 추운 지옥불에서 왜 나 혼자만 고통받아야 해? 왜…왜…!”

핏줄이 덩굴처럼 카이로스의 몸을 얽어매었다. 힘줄이 카이로스의 몸을 단단히 붙든다.

- “왜. 왜 그러고 있는 거야. 옛날처럼 내가 안아주지 않아서? 옛날처럼 사랑을 나누지 않아서? 이제 나 같은 건 꼴도 보기 싫어? 다른 여자 생긴 거지, 그렇지? 죽은 년은 상관도 없어진 거지! 어떻게 이럴 수가 있어. 난 너만 기다렸는데, 나는 지옥 밑바닥에서 너 오기만 기다리는데!”

문이 벌컥 열렸다. 카이로스는 돌아볼 수 없었다. 죽은 여자가 그의 몸을 끌어당기고 있었다. 가슴과 가슴이 맞닿고, 입술과 입술이 거의 닿을 것만 같았다.

“죄는 괴로움을 잉태하고.”

베아트리체의 얼굴에서 살점이 녹아내렸다. 싱그러운 육체가 말라비틀어졌다. 녹아가는 약혼녀가 외마디 비명을 질렀다. 안온한 빛이 방 안으로 퍼져갔다.

“괴로움은 후회를 낳아 기르니.”

시간의 강물에 내다 버려진 것처럼, 베아트리체의 몸은 빠르게 늙어갔다. 살점은 녹아내려 먼지가 되고 뼈는 검게 썩어 문드러진다. 그런데도 심장만큼은 물기를 빼앗긴 씨앗처럼 생생하다. 피 한 방울만이라도 닿는다면 금방이라도 쿵, 쿵 하며 뛸 것만 같다.

“후회는 속죄라는 유산을 짊어지고 먼 길을 떠나는 법.”

이단심문관 하인리히의 손이 수녀와 카인의 몸에 얹혔다. 수녀가 발작하며 제 몸을 뒤틀었다. 검은 불이 꺼져 들었다. 카인의 몸에서 추위가 조금씩 걷혔다.

“그대. 방랑자여. 오늘은 어디에서 한숨을 돌리려는가.”

“어흐으으으….”

수녀가 기이하게 울부짖었다.

“하인리히…! 저주한다…너를 저주해…!”

하인리히의 말투가 삽시간에 변했다.

“사라져라. 악마야! 너는 여전히 산 자의 일을 생각하는구나! 산 자의 땅은 산 자의 것, 죽은 자의 땅은 죽은 자의 것이니라! 네가 속한 어둠으로 꺼져라!”

수녀의 눈이 돌아왔다. 카인은 수녀의 몸에서 비켜섰다. 비틀거리면서도 똑바로 일어서려 했다.

“어흑! 쿨럭, 쿨럭!…신부님…”

“쉬. 쉬. 괜찮다. 괜찮아.”

수녀가 가늘게 흐느꼈다. 여전히 몸을 덜덜 떨고 있었다. 하인리히의 손에서 작은 빛이 뿜어져 나와, 수녀의 상처에 물처럼 고였다. 드러누운 달빛이 그들을 비추었다.

그제야, 카인은 기이한 위화감의 정체를 알았다.

수녀의 걸음이 이상해서만은 아니었다. 하인리히와 수녀는 놀랄 만큼 닮아 있었다. 이마에서부터 코까지는 거의 똑같았다. 나이 차이도, 부녀 관계라고 하면 어울릴 정도로 보였다.

“…미안합니다.”

카인은 털썩 주저앉았다. 하인리히의 손이 빛을 뿜었다. 수녀가 축 늘어졌다. 아까처럼 악귀 같은 것이 뛰어오르지는 않았다.

“설마 오늘 밤에 오실 줄은 몰랐습니다. 요원님.”

“나도 저…저 수녀가 쳐들어올 줄은 몰랐습니다.”

카인은 거칠게 복면을 잡아당겼다. 하인리히가 카인에게도 손을 내밀었다. 안온한 빛이 차가운 냉기를 몰아내었다.

“딸이로군요. 그렇죠?”

“…그렇습니다.”

하인리히는 수녀의 목을 짚었다. 다행히 수녀는 기절한 듯했다.

“어떻게 수녀가 그림자 주술을 쓰는 겁니까?”

“…어머니를 닮았지요.”

카인은 멀거니 하인리히를 바라보았다. 하인리히는 고개를 끄덕였다.

“네. 이 아이는 이단심문관과 마녀의 딸입니다. 죄 중에 낳은 자식이나, 사랑받는 아이기도 합니다.”

“하스펠은 당신은 믿을 수 있다고 했었는데.”

“하스펠은 알고 있었습니다.” 하인리히의 눈에서 눈물이 흘러내렸다.

“오로지 하스펠만이 알고 있었지요. 내 아내는…하스펠의 여동생이기도 했으니까요. 하지만 요원님. 시간이 별로 없군요. 저는 야간 당직을 서다가 잠깐 바람을 쐬러 올라온 겁니다. 날이 좋지 않으니, 내일 마그데부르크의 사자 동상 시계탑 앞에서 뵈도록 하죠. 오후 세 시 조금 지나서. 어떻습니까?”

카인은 고개를 끄덕였다.

돌아오는 길은 괴롭기 그지없었다. 하인리히가 복도 망을 봐주고, 종교재판소 옥상까지는 쉽게 올라왔지만, 죽은 이의 냉기를 담은 바람이 자꾸만 괴로운 감촉을 되살렸다.

카인은 달렸다. 어둠이 어둠을 가리고 추위가 추위를 씻어낼 거라 믿으며 달렸다. 반절은 경험에 기대어. 반절은 무의식적으로.

마침내 근위국의 위장 숙소에 몰래 들어왔을 때, 카인은 너무 지쳐 옷조차도 벗지 못했다.

릴리가 세상 편안하게 자는 것을 확인한 다음, 벽에 기대어 주저 앉아 그대로 꿈도 없는 잠에 빠져들었다.

춥고도 추운 잠이었다.


[EP.41] 검으로 바치는 경애 (16)

카인은 고민했다. ‘저게 뭐더라. 저걸 뭐라고 부르더라?’

너무 멀어 보기 어려웠다.‘가까이 가면 알겠지.’ 카인은 걸었다. 어린애도 쉽게 넘을 수 있을 울타리 문을 열어젖혔다. 하얀 꽃을 피운 사과나무들이 보였다.

베네루치아는 섬이다. 질 좋은 흙 구하기가 어렵다. 그래서인지 고향의 나무보다 키도 작고 크기도 작다. 하지만 수확물은 알찬 편이다.

지금도. 하얀 꽃 사이를 노란 벌들이 바쁘게 움직이며 꽃가루를 옮겨주고 있지 않은가.

공짜는 아니다. 양봉업자를 불렀다. 벌통을 정원 가운데 놓아 두고 열어젖히면, 벌들이 이렇게 쏟아져 나온다. 부지런히 꽃들을 이어주어 결혼시킨 다음, 꿀을 챙겨 집으로 돌아가는 기특한 곤충이다.

업자를 부르는 건 비싸지만, 돈값을 한다. 저 꽃 하나하나에 맺힐 과실을 생각하면, 카인은 혼자서도 웃음 짓고는 했다.

“난 크기가 좀 더 컸으면 좋겠어.”

나무의 뒤편에서 베아트리체가 걸어 나왔다. 얇은 천 하나만 두르고 있었다. 동지들이 보면 기겁하겠지만, 카이로스와 둘만 있을 때 그녀는 언제나 그랬다. 짙은 갈색 곱슬머리가 찰랑거린다.

“맛만 좋으면 된 거지, 뭐.”

카이로스가 나무에 몸을 기대었다. 베아트리체가 느긋하게 걸어왔다. 언제나처럼 자세는 꼿꼿하고, 큰 편은 아니지만 작고 예쁜 가슴을 도도하게 내민다.

“밤마다 열심히 만져주는데도 커지질 않아. 사랑을 덜 준거 아니야?”

“사랑도 너무 많이 주면 죽어버려.”

“아니면.” 카이로스의 앞까지 온 베아트리체가 어깨의 매듭을 풀었다. 천이 스르륵, 하며 내려갔다. “열매를 맺으면, 더 커지지 않을까? 어떻게 생각해?”

천천히 입을 맞춘다. 고개를 숙여 가슴에 입술을 댄다. 베아트리체가 카이로스의 머리를 끌어안는다.

“공화국 기밀 정보를 빼가라고 보내놨더니 여자 마음이나 훔치는 제국 도둑놈씨, 어떻게 생각하시냐고요.”

부드러운 손가락이 갈퀴처럼 뒷머리를 긁는다. 자신이 언제나 우위에 있다는 듯이.

베네루치아의 상징은 사자다. 베아트리체는 공화국 지도자인 도제의 외동딸이며 정치적 동반자이기도 했다. 늙고 위엄찬 수사자 아버지와 젊고 매력적인 암사자 딸. 그리고 그사이에 끼어든 도둑.

“말이 좀 웃기지 않아? 도둑놈도 아니고 도둑씨라니.”

“그러면 살인자라고 부를까.”

푸른 하늘이 시뻘겋게 돌변했다. 베아트리체는 선 채로 나무가 된다. 사과나무들은 피를 흘리고, 꿀벌들의 웽웽거림은 화살이 나무에 박히는 소리, 칼과 칼이 부딪치는 소리로 돌변한다.

나무에서 벗어나려 카이로스는 발버둥을 쳤다. 손에 집히는 건 사과들이다. 큼직한 유방을 닮았다. 그러나 잡히는 족족 뭉개지더니 물이 되어 바닥으로 흘러내린다.

그곳에서 장미 덩굴이 자라난다. 흰 장미들 위에 피가 뚝뚝 떨어지더니 붉게 물든다. 이내 그것은 저들끼리 얽히더니 가시왕관이 된다. 덩굴들이 몸을 비비적거리며 울부짖는다.

“심장 도둑아, 네 것이라도 내놓아라. 남의 심장에 피 흘리게 한 자야, 네 눈물만이라도 내어놓아라.”

카이로스는 도망치려 했다. 가시에 살갗이 찢기는 것도 아랑곳하지 않았다. 멀리 피떡이 되다시피 한 어둠에서 검집의 기사가 다가온다. 검은 갑주를 걸치고, 오른손에는 칼을 검집째로 들어 올린 채.

기사가 팔을 휘둘렀다. 퍽, 하는 소리가 났다. 나무가 된 베아트리체가 검집을 대신 맞아준 것이다. 튀는 것은 나뭇조각이고, 흐르는 것은 진득한 수액이다. 카인의 얼굴로 이끼 묻은 흙이 살점처럼 튀었다.

- 카이로스. 도망쳐.

* * * * *

외마디 비명과 함께 카인은 깨어났다. 심장이 뛰어 숨을 거칠게 쉬었다. 놀란 햇살이 창가 너머에서 안을 바라보았다. 이름 모를 새들이 저 녀석 좀 보라는 듯 짹짹거린다.

“아으.”

무의식적으로 머리를 기대다가 다시 비명을 질렀다. 뒷머리가 지끈거렸다. 벽에 기대다가 너무 세게 부딪힌 탓일까.

하지만 여기는 바닥이 아니다. 침대 위다. 침투를 위해 차려입은 검은 옷이 아니라 얇은 가운 하나만 걸치고 있었다. 그러나 그게 다가 아니다.

“뭐야, 이거?”

왼쪽 손목에 끈이 묶여 있었다. 잡아당기자 팽팽해졌다. 반대쪽은 침대 모서리에 묶여 있었다. 오른손을 가까이 가져다 대었지만 그쪽도 마찬가지였다.

끈은 비교적 길었고, 손가락 하나 들어갈 정도 고리를 미리 지어 놓았기에 아프게 살을 파고들거나 조이거나 하지는 않았다. 그러나 매듭은 촘촘했다. 두 손이 아니면 절대 풀 수 없는 그런 매듭이다. 혹시나 해서 발목을 당겨 보았다. 두 발목도 매한가지인 모양이다.

‘그러니까, 침대에 두 팔과 두 다리를 벌린 채 묶여 있다는 거지.’ 어처구니없는 일이다. 이로 물어뜯으면 어떻게든 되지 않을까 생각하는데,

“어, 일어나셨습니까?”

머릿수건을 두른 릴리가 욕실 쪽에서 걸어 나왔다. 하얀 가운 차림이었다.

“숫돌아. 이거 대체 어떻게…”

“가만히 계십시오.” 릴리가 침대 위로 올라왔다. 이불을 끌어당겨 벌어진 가운 사이를 가렸다.

“저 기절하는 줄 알았습니다. 쿵 소리가 들려서 보니 벽에 기대 스르륵 주저앉으시더군요. 일어나서 깨우려고 했는데…”

“했는데?”

대답 대신 릴리는 멍든 팔을 보여주었다.

“덫에 빠져 일주일 굶은 늑대도 그렇게 거세게 저항하진 않습니다. 팔다리를 거칠게 휘두르시더니, 제 팔은 아예 물어뜯으려고 하셨었습니다. 정말 하나도 기억 안 나십니까?”

“내가 그랬다고?”

눈썹을 치켜올린 릴리가 팔짱을 끼었다.

“그거 아십니까? 수도원에서도 그러셨었습니다. 밤새 비명 지르고 허우적거리셨었지요. 그래도 그때는 어떻게 달래드렸는데 어젯밤, 아니 오늘 새벽엔 그게 안 되었습니다. 그래서…죄송하지만, 손을 좀 썼습니다.”

‘뒤통수가 아픈 게 그것 때문이었나.’ 카인은 헛기침했다. 조금 민망했다.

“몸은 차고, 식은땀 범벅에, 어디에서 대체 뭘 하셨는지 멍투성이…우선 옷부터 벗기고 물수건으로 다 닦았습니다.

밤새 풀어드리고 가운 입혀 놓으니 그제야 좀 주무시는 것 같다가, 또 물에 빠진 것처럼 팔다리를 마구 저으셨습니다. 안 묶었다면 그랬으면 크게 다치셨을 겁니다.”

릴리가 고개를 돌려 마른기침을 했다.

“큼. 혹시 오해하실까 봐, 큼. 큼! 말하는 건데, 요원 대 요원의 통상업무였을 뿐이지, 절대 다른 의도 같은 건…”

“고맙다.”

릴리는 별로 감동하지 않은 것 같았다. 뚱하니, 카인을 한참 동안 바라보다가, 고개를 슬쩍 기울였다. 물기 젖은 금발 머리가 어깨 위로 축 내려왔다.

“…정말 괜찮으신 것 맞습니까?”

“어…어?”

카인은 당황했다. 엉금엉금 기어 온 릴리가 카인의 이마를 짚고 목의 맥을 짚었다.

“평소 같았다면 거기에 ‘그런데 말이지.’ 라던가 ‘하지만.’이라던가 ‘고맙긴 한데 이런 식은…’ 이라고 뭐가 붙지 않았습니까.”

“내가 그랬어?”

카인은 웃음 지었다. 이마의 땀을 닦고 싶었지만 묶인 팔로는 한계가 있었다. 릴리가 말라빠진 수건으로 이마를 촘촘히 닦아주었다.

“괜찮으시다면 다행입니다. 저는 크게 다친 줄 알았습니다. 그런데…저.”

어쩐지 주눅이 든 것 같은 릴리가, 카인은 안쓰러웠다. 고맙다는 말도 곧이곧대로 듣지 못할 정도라니.

“괜찮아. 뭔데?”

“베아트리체가 누구입니까?”

말 대신 일그러지는 얼굴이 대답했다.

릴리는 뭔가를 눈치챘는지 입매를 일그러뜨렸다. 이내 눈을 감고 후, 하며 숨을 내쉬긴 했지만.

“그분을 밤새 찾으셨었습니다. 접선자 이름입니까? 아니면 임무에 중요한 핵심 인사…”

“죽은 사람.”

카인의 답을 들은 릴리가 멈칫했다. 뭔가 말을 꺼내려다가 삼키는 것이 뚜렷하게 보였다.

“죽은 여자야. 나 예전에, 동부…연합국에 간 적 있었다고 했었잖아. 베네루치아에 갔었어. 그때 도제 Doge는 니콜로 단돌로였고, 베아트리체는 그의 외동딸이었어. 내 임무는…베아트리체를 제국으로 망명시키는 것이었고.”

릴리가 두 손을 끌어모아 손가락을 꼼지락거렸다. 하지만 시선을 돌리지 않았다. 침대에 앉은 채 카인을 내려다본다.

“니콜로와 베아트리체 모두 베네루치아와 동부 연합국 정치 체계를 바꾸려고 했던 건 같았어. 그런데 그 둘은, 부녀지간이면서도 정치적 맞수였지. 늙은 수사자와, 젊은 암사자…니콜로는 노년층에, 베아트리체는 젊은 개혁파에서 인기가 많았어.

하지만 어느 경우든, 둘 중 하나만이라도 성공한다면 분열된 연합국은 다시 하나가 되었을 거야. 그랬다면 제국에 큰 위협이 되었겠지. 니콜로는 의심이 많아 접근 불가였지만, 베아트리체는 당차고 사람 만나는 걸 좋아했기에, 보안국에서는 그녀와 접점을 만들라고 했었어.

정확히 그 부녀가 무슨 일을 하는지 알아보라는 거였지. 원래 임무는 분명히 그거였는데…”

“…잘 안되었군요.”

“약혼을 해버렸어.”

릴리가 지그시 눈을 감았다. 괴로운 한숨을 토해냈다. 도망치고 싶은 마음이 굴뚝같았지만, 팔다리가 묶인 데다 생명을 구한 여자 앞에서까지 비겁해지고 싶지는 않았다. 비겁은 한 번으로 족하니까. 카인은, 마치 남의 이야기를 하듯이 담담하게 남은 이야기를 풀어놓았다.

“정신 차렸을 땐 우리 둘 다 너무 멀리 와버린 후였어. 니콜로의 공격은 집요했고, 베아트리체는 점차 세력을 잃어갔지. 가장 가까운 숭배자마저 떠나간 그녀 곁엔 나밖에 남지 않았었고.

베아트리체는 이미 그때 내가 제국 첩자라는 걸 알았지만…유일한 지지자가 첩보원이라는 걸 믿고 싶지 않아서였는지. 아니면 정말로 사랑해서 그것조차도 덮었는지는 몰라. 신경 쓰지 않았어.

다만 내 옆에만 있으려고만 했지. 한때는 그토록 사나웠던 사자가, 이제는 바깥출입조차 두려워하는 폐인이 된 거야.

나는 제국으로 가자고 했어. 답답하겠지만, 넓고 안전한 곳이라고…그런데. 발각당했고. 나는 도망쳤지만, 그녀는 나 대신 죽었어.”

릴리는 어떤 표정도 보여주지 않았다. 무심하기까지 했다. 더는 말을 하기 싫었지만, 카인은 관성에 기대었다. 결론을 지어야 했다.

“끝났다고 생각했지. 다 끝났다고. 간신히 몸만 건져서 보안국으로 돌아왔어. 죽거나, 지하 감옥에 평생 갇혀 햇빛 구경 못 해도 할 말 없다고 생각했는데. 되려 칭찬을 받았어. 과장으로 승진했고. 보안국의 모두가 나와 인사를 나누고 싶어 했었어…

이해할 수 없었지. 왜. 어째서? 답은 한참 나중에야 들었어. 외동딸을 잃은 니콜로가 미쳐버려서 스스로 목숨을 끊었다고.

두 거물이 한꺼번에 몰락하자, 베네루치아는 그 충격을 이기지 못해 큰 정치적 혼란에 빠져들었고, 베네루치아를 수장국으로 삼았던 동부 연합국 역시 주저앉아 버렸다는 거야.

나중에는 훈장까지 받았어. 영웅이라고. 대놓고 영웅이라 말할 수는 없겠지만. 공헌과 헌신과 충성을, 제국은 영원히 기억할 거라고…그렇게 적혀 있었어.

잊고 살았어. 다 잊고 살았지. 할 만큼 했다고, 제국을 위해서였다고. 다 그렇게 생각했어, 임무를 위해서였다고. 실패하긴 했지만, 오히려 그래서 결과가 좋으니 다 잘된 것 아니냐고. 그렇게 스스로 묻었다고 생각했는데…

수도원에서 본 그림자가 그녀의 모습을 하고 있었어. 그리고 어제…아니. 오늘 새벽엔, 좀 더 또렷하게 보았고. 어젯밤에는 그 여자 꿈을 꿨었어…아주. 몹시 나쁜…꿈.”

목이 갈라지고 힘이 빠져 더는 말을 하지 못했다. 그렇기에 카인은 릴리가 가만히 몸을 포개는 것을 무력하게 지켜보아야 했다. 릴리는 카인을 끌어안고, 가슴으로 얼굴을 묻고, 머리를 두 팔로 가만히 꼭 안아주었다.

“그날. 저도 그림자를 봤었습니다.”

릴리의 목소리는 가늘게 떨렸다. 그림자는 사람 마음에 있는 가장 두려운 것을 꺼내 들이민다고 했었던가. 왜곡시키고, 과장하고 증폭시킨다고 했었다. 릴리 역시 그림자를 보았지만 ‘있을 수 없는 것’이었기에 버텨내었다고 했었다.

“뭘, 봤어?”

“제 아버님을 보았습니다.”

릴리의 가슴이 크게 부풀었다.


[EP.42] 검으로 바치는 경애 (17)

“어떻게?”

대답 대신 릴리는 카인을 더 세게 끌어안았다. 놓치면 사라져버리기라도 할 거라는 것처럼.

“…요원님이, 아버님의 곁에, 죽어 누워 있었습니다. 죽은 채로 저를 원망하셨었습니다. 너 때문에 내가 죽는다고 소리를 지르셨었습니다.

하지만 저는 알았습니다. 그림자의 저편에서 검집의 기사와 겨룬다는 것을. 내가 두려움에 떠는 이 순간까지도 버텨 내고 있을 거라는 걸.

피하고, 막고 찌르면서도, 끈질기게 검집의 기사와 맞서고 있으리라는 걸 알았습니다. 기대를 저버릴 수 없다고 생각했습니다.그러자 그림자가 조금 걷혔습니다.

기사와 싸우시는 모습도 보였습니다. 익숙한 두려움과 공포가 가신 것은 아니었지만, 그래도 거기에서 여전히 싸우시는 것만으로도, 살아 계셨다는 것만으로도 얼마나 기뻤는지 모르실 겁니다…”

“릴리. 나는…”

“고생하셨고 아파하셨잖습니까.”

이마에 릴리의 입술이 닿았다. 살아 있는 사람의 온기에 카인은 할 말을 잃었다. 얼굴 가득 느껴지는 뭉클하고 부드러운 감각은, 떠나보내기 싫었다.

“그 여자. 정말 사랑하셨습니까?”

릴리의 심장이 거세게 뛰는 것이 느껴졌다. 고통스럽지만 열어 보아야만 하는 편지를 뜯듯이. 하지만 뭐라고 하기도 전에 릴리가 채근했다.

“임무 때문이 아니었더라도, 사랑하셨겠습니까?”

강요에 가까웠다. 도망칠 곳을 열어주는 것 같았다. 아니었다고 말하라고. 도망쳐버리라고. 문이 열려 있지 않느냐고. 베아트리체가 그랬던 것처럼, 릴리도 도망칠 길을 열어주었다. 어서 아니라고 말하라고.

“임무, 임무 때문이었어.”

릴리가 입을 맞춰왔다.

더는 이야기하지 말자는 것처럼, 이대로 저 아래 묻어 버리자는 것처럼. 봉인을 찍고, 깊고 깊은 갱도에 처박아두자는 것처럼. 숨을 헐떡이며 릴리가 속삭였다.

“그거면, 충분합니다. 그저 임무였을 뿐이잖습니까. 그러려고 하신 것도 아니었잖습니까. 사고였습니다. 그냥 사고였습니다.”

죽은 여자는 땅속에. 살아 있는 여자는 몸 위에. 죽은 여자의 심장은 뛰지 않는다. 살아 있는 여자의 가슴은 뜨겁다.

릴리가 몸을 떼었다. 어설프게나마 웃으려 하고 있었다. 카인도 애써 미소를 지었다. 가장 힘든 미소였다.

“앞으로, 행복해지면 되는 거잖습니까.”

- 앞으로 행복해지면 되는 거잖아. 그렇지, 카이로스?

죽은 여자의 목소리가 겹쳐 들렸다. 카인은 고개를 끄덕였다. 두 목소리를 위한 하나의 답이었다. 족쇄에 매달린 마음이라도, 어찌 되었든 나아갈 수는 있을 것이다.

다시금 상냥해진 릴리가 입을 가만히 맞춰왔다. 아까보다도 훨씬 뜨겁고 농밀했다. 손가락으로 카인의 가운 사이를 죽 훑는가 싶더니, 손바닥으로 심장 부분을 찰싹 내리쳤다.

“그래. 앞으로 행복하면 되는 거지…”

그러면 될 거라고. 카인은 애써 생각했다. 그렇다. 그러면 되는 일이다. 카인은 애써 팔을 흔들었다. 여전히 끈이 묶여 있었다.

“그런데, 행복해지려면 행복을 붙잡아야 한다고 했었잖아. 그런데 내 팔다리는 꽉 묶여 있는데…이것 좀 풀어줄래? 욕실에 좀 가고 싶어서.”

릴리가 쿡, 하고 웃음 지었다. 머릿수건을 풀어 내리자, 물결치는 금발 머리가 휘날렸다. 릴리가 카인의 가운을 풀고 상체를 드러냈다. 손가락을 세워 가슴 사이에서 명치까지 죽 그어 내렸다. 배꼽 위에서, 손가락을 빙글빙글 돌렸다.

“제발 가게 해달라고 말해주십시오.”

카인은 소리 내 웃었다. 하지만 릴리는 웃지 않았다. 한쪽 입매를 일그러뜨리고 있었다.

“무슨 농담이 그래?”

“농담 같으십니까?”

일그러진 웃음마저 싹 사라졌다. 다정한 얼굴은 더없이 싸늘했다. 지금까지 본 얼굴 중에 가장 서늘한 표정이었다.

“죄송합니다. 저는 속 좁은 여자라서요. 그렇지만…조금 화가 나는 건, 어찌할 수가 없습니다. 그러니까 제가. 발버둥 치는 팔다리를 부여잡고, 멍 하나하나에 입을 맞추고 손으로 풀어주고, 몸 구석구석을 수건으로 닦아내는 동안…죽은 여자 꿈을 꾸고 계셨다는 거군요.”

“악몽이었으니까. 좋은 꿈이었다면 네가 나왔겠지.”

가볍게 받아넘긴 말이었지만, 릴리는 여전히 웃지 않았다.

“저는 요원님을 잃는 게 가장 무섭고도 두려웠는데. 요원님은, 죽은 여자가 무덤에서 살아 나오는 게 더 두려우셨나 보군요.”

릴리의 눈에는 원망이 가득했다. 사랑하는 사람의 어디에서도 자기 자리를 확인받지 못 한 사람처럼. 하지만 카인은 고개를 가로저었다.

“그때도 그랬고. 지금도 나는 똑같아. 난 너를 지켜낼 거고, 어떻게든 살릴 거야. 난 내가 그렇게 할 거라는 걸 알고. 그래서 난 두렵지 않았어.”

“…임무 때문입니까. 아니면 마음 때문입니까?”

“네가 다치는 걸 나더러 보라는 말이야?”

릴리의 손이 카인의 목으로 옮겨갔다. 엄지로 볼을 천천히 쓰다듬고, 이내 목 옆의 맥을 짚었다.

“저는 소중한 요원입니까?”

“당연하지.”

“그렇다면.” 릴리가 서글프게 웃었다. “소중한 사람입니까?”

“…맞아.”

릴리가 가까이 다가왔다. 카인의 귓가에 속삭였다.

“저도. 그 여자만큼…중요해질 수 있습니까? 마음 한 자리, 머물 자격, 있습니까?”

“더. 훨씬 더 중요해. 그리고…” 카인은 숨을 들이쉬었다. “넌 나에게 이미 특별해. 목숨을 살려주었고, 어젯밤엔 돌봐주었고, 네가 아니었으면 나는 살아남을 수 없었을 거야.”

“그런데. 왜 저에게는…주지 않으십니까.”

릴리가 떨어졌다. 매정하리만큼 몸을 휙 돌렸다. 말을 흐린 것인지, 아니면 뭐라고 한 것을 자신이 알아듣지 못한 것인지. 카인은 알 수 없었다.

“가게 해 줘.”

릴리가 카인을 바라보았다. 눈을 커다랗게 뜨고 있었다.

“뭐라고 하셨습니까?”

“제발, 가게, 해, 줘.”

카인은 다시 또박또박 들려주었다.

릴리가 배부른 미소를 지으며 다가왔다. 손목의 매듭을 풀어주었다. 혹시 아프고 저릴까 봐 조금씩 풀어주기까지 했다. 자국이 살짝 남기는 했지만 아프지는 않았다.

그대로 릴리는 왼쪽 발목도 풀어주었다. 하지만 오른쪽 발목은 내버려 둔 채, 몸을 일으켰다. 풀어진 가운을 단속하고 위에 망토를 둘러 방문 앞에 섰다. 문고리를 잡았지만 돌리는 대신 카인 쪽으로 몸을 돌렸다. 입술을 달싹거렸지만, 더 말은 하지 않았다.

‘형님. 저런 애가 속이 깊고 뜨거워요. 하지만 마음 돌리면 뒤도 안 돌아볼 겁니다. 저런 성격 가진 여자한테 차여봐서 잘 안다니까요?’

뵘이 했던 말이었나. 봄이 했던 말이었던가. 카인은 해묵은 기억을 떠올렸다. 매듭은 간단히 풀렸다. 잠시 고민하던 카인은 외투를 대충 걸쳐 입었다. 릴리의 뒤를 따라가기엔 아직 늦지 않았을 테니까.

* * * * *

카인은 근위국 숙소에 무기와 검은 옷을 반납했다.

간단한 경과 보고서를 작성한 다음 콧수염 멋진 시종에게 넘겨주는 것도 잊지 않았다.

일기장을 구하기는 했으나 암호로 적혀 있어 해독에 시간이 걸릴 거라는 것, 믿을 수 있는 사람으로부터 교단 관련 인물을 추천받았다는 내용도 적었다.

다만 과연 어디까지 함께 할 것인지, 정확히 어떤 사람인지는 조사 후 알리겠다고 했다. 근위국에서 작성하는 보고는, 그저 현재 상황에 대해 적으면 그만이다.

완료된 것은 완료, 진행 중인 것은 진행. 순결의 몰락에 대한 보고서는, 해독된 일기장과 함께 보내야 할 터였다.

근위국에서는 행상인의 옷을 내어주었다. 화려한 상인의 옷은 짐꾸러미에 넣어 보안국 지부에 반납했다. 그 옷은 이미 노출되었기에 입고 다니는 건 위험했다.

지부에 들러 반납하는 김에, 맡겨 두었던 짐가방을 챙겼다. 하인리히 신부에게 건네줄, 오트란토 수도원에서 건져낸 유품이 담겼다.

약속 장소에서, 카인과 릴리는 밀짚모자를 쓴 이단심문관 하인리히와 마주쳤다.

하인리히는 섣불리 아는 척을 하지 않았다. 고개를 살짝 기울였다. 따라오라는 신호였다. 인파를 헤치고 들어간 곳은 어느 옷가게였는데, 안에 사람이 없었다.

세 사람은 접대용 테이블에 자리를 잡았다.

“덥군요.” 하인리히가 모자를 벗었다. “비밀스러운 대화를 나누기엔 좋은 곳입니다. 가게 주인과 막역한 사이거든요. 그건 그렇고…”

옆방에서 어제 본 수녀가 걸어 나왔다. 짙은 적금발의 수녀였다. 겉으로 드러나는 상처는 없었다. 걸음걸이도 여전히 가벼웠고, 보폭은 적었다.

밝은 빛 아래, 매섭고 사나운 눈매 아래로는 짙은 그늘이 졌다.

오뚝한 코 아래로는 냉소적인 가늘고 긴 입술이 자리했다. 교수대에 매달린다고 해도 하, 하며 비웃음을 머금을 것 같은, 위험해 보이는 인상이었다.

“이단심문관 마리아입니다. 뛰어난 젊은이이며, 가진 재주도 많고, 정식 이단심문관으로 임명받기 전부터 뛰어난 수사관으로 명망이 높았습니다. 어셔 백작가 사건도 마리아가 아니었다면 해결 못 했을 겁니다.”

카인은 고개를 끄덕였다. 어젯밤에 보여준 기술과 솜씨만 놓고 보면, 굉장히 뛰어난 도둑임이 틀림없었다.

어셔 가의 원본 서류를 빼돌린 것도 마리아의 솜씨이리라.

“반갑습니다.”

마리아가 고개를 까딱거렸다. 수녀의 정중함보다는, 수녀복을 입힌 골목 불량배의 태도에 더 가까워 보였다.

당연히 카인에게 별로 좋은 감정을 품고 있지는 않을 터였다. 그래도 카인과 릴리는 정중히 인사했다.

“그리고 제 딸이기도 합니다.”

책상 아래에서 릴리가 카인의 손을 꽉 붙들었다. 어지간히 놀란 모양이었다. 이단심문관 마리아는 세상 못 들을 걸 들었다는 것처럼 하인리히를 노려보았지만, 별말은 하지 않았다.

“…그러니 신용에 대해서는 안심하셔도 됩니다. 하지만 제…수사관에 대한 소개는 이쯤 해야 할 것 같군요. 이곳은 믿어도 되는 곳이니, 솔직하게 말씀드리겠습니다. 어제 들으셨겠지만, 교황 성하께서는 이 모든 일을 그저 덮으실 생각입니다.

판관 말라키아께서도 그 일이 옳지 못하다는 것은 알고 있지만, 뭔가 적극적으로 하기에는 너무나 지위가 높으시지요. 지위가 높으면 바라보는 눈도 많으니까요.”

“하인리히 신부님도 고위직이지 않습니까.”

카인의 질문에 하인리히는 웃음을 터트렸다.

“고위 이단심문관은 여유가 좀 있습니다. 자체 수사팀을 꾸릴 수 있거든요.그리고 이단심문관의 수사 범위에는 제한이 없습니다. 이론적으로는, 누구도 이단의 혐의를 피할 수 없기 때문입니다…

그것이 남용되기를 바라지 않기에, 함부로 휘두르지 않을 뿐. 그러니…수사관 한 명을 ‘파견’ 한다고 해도 이상한 것은 없고요.

그렇다고는 해도 어젯밤 소동은 전적으로 불필요했습니다. 그리고 지시를 내린 건 저였으니, 이 이 자리를 빌려 제가 사과드리겠습니다.”

하인리히는 정중히 고개를 숙였다.

난처해진 것은 카인이었다. 당장 서로 죽일 듯이 싸웠던 게 오늘 새벽 아니었던가. 마리아는 비딱하게 카인과 릴리를 노려보았다. 카인은 두 사람을 달래주었고, 자세한 사정을 들을 수 있었다.

어제저녁 늦게, 그러니까 카인과 릴리가 돌아간 다음 교황청에서 서신이 도착했다고 했다. 일곱 영웅에 대한 모든 자료를 취합하여 교황청으로 보낼 준비를 하라는 것이었다.

‘시성’에 대한 절차를 진행해야 하니, 모든 것을 ‘적극적이고도 면밀하게 검토해야 한다.’는 이유였다. 황송하게도 직접 마차까지 보내준다고 했다.

뿐만이 아니었다. 하스펠의 사무실은 모든 자료를 다 끄집어내기로 되어 있었다. 순결의 성기사 윌리엄의 피습 현장에 나갔던 사람이니까.

심지어 오늘 아침에는 교황청 서기까지 도착했다. 하스펠의 사무실에 봉인을 붙였다고 했다.

“왜 그렇게까지 한 겁니까?”

“오트란토 수도원의 파괴에 대한 보고가 교황청에 올라갔다는 뜻입니다.”

하인리히가 천천히 설명해주었다. 서신과 동시에 편지가 한 장 도착했는데, 거기에는 보다 노골적이고도 원색적인 내용이 담겨 있다고 했다.

오트란토 봉쇄수도원이 구체적으로 어떻게 파괴되었는지는 이단심문소만이 알고 있다.

다만 파괴되었다는 사실 자체는 자비기사단도, 교황청도 알고 있다. 하도 소식이 없자, 그들도 자체 조사관을 파견했고, 폐허가 그들을 반갑게 맞이하였으니까.

“어제 제 사무실에 들어왔던 이들 중에는, 교단보다도 교황 성하를 더 광적으로 추종하는 자도 있습니다. 누구라고 특정해 드릴 수는 없지만, 이미 어젯밤 비밀리에 서신을 보냈다는 것까지도 알고 있고요. 오늘 저녁쯤에는 아마 교황 성하께서도 첩보를 받아 보시겠지요.

판관 말라키아께서도 이 일에 대해서는 알고 계십니다. 이단심문소장님과 상의 끝에, 어설픈 정보를 올리거나 애매하게 은폐하느니 차라리 제대로 된 보고서를 올려 혼란을 줄이는 편이 낫다는 결론을 내리셨지요.

그리고 그 보고서는 제가 작성합니다. 오트란토 수도원의 몰락에 대해 최초로 듣고, 두 분을 맞이한 이가 저니까요. 그리고 저는 하스펠의 조사에 대한 내용은 하나도 넣지 않을 생각입니다. 그의 ‘개인적인’ 조사는 어디까지나 내사 단계일 뿐이지, 공론화할 것은 아니니까요.”

교묘한 말이었다.

하스펠의 의심을 그대로 믿으면서도, 교황청에는 감출 것이며, 그 사실에 대해 어떤 양심의 가책을 느끼지도, 상급자에 대한 복종의 의무를 저버리지도 않는 우회로나 다름없었다.

“그러니. 교황청에 모든 정보가 다 넘어가기 전에, 서둘러 제대로 된 조사를 마쳐야 합니다. 더구나 일이 아직 끝나지 않았으니까요.”

“하스펠 신부님의 말이었죠. 그게 정확히 어떤 뜻입니까?”

“마왕.”

하인리히가 목소리를 낮추었다. 마리아도 그 말에는 호기심이 동한 듯 눈을 반짝거렸다.


[EP.43] 검으로 바치는 경애 (完)

물론, 떨떠름하게 말을 덧붙였다.

“이름이 좀 구식이지만. 어쩔 도리가 없습니다. 갑자기 나타난 신앙이 아니라 꽤 역사가 오래되었거든요. 근원이 제국 이전부터 있던 토속 신앙인지라…

사실은 신앙이라 말하기조차 민망합니다. 이 지역과 저 지역의 가르침이 다르고, 가르치는 사람이 같아도 어제와 오늘이 또 다릅니다.

하지만 ‘소외되고 버림받은 자들의 무덤에서 검은 불사조가 날아오를 것이다. 검은 날갯짓 아래, 저들은 우리가 겪은 고통을 그대로 받을 것이다.’라는 가르침만은 동일합니다. 여기까지만 들으면 그저 흔하디흔한 헛소문입니다만. 검은 불사조 신앙의 진원지는 동북부 황무지입니다.”

마왕의 발흥지다. 카인도 그것은 알고 있었다.

“하스펠은 그 이단 종교가 조금씩 구체적이고, 체계를 갖춰 나가는 것에 의구심을 품었습니다. 교리가 생기고, 체계가 생기고, 지역마다 가르침이 비슷해지기 시작했습니다. 그 말은 누군가 이단 종교를 빠르게 잠식하고 있다는 뜻입니다.

뭔가 조처해야 한다는 말이 수면 위로 떠 오를 즈음, 아리우스 수도원장이 공격당했습니다. 그다음 순결의 윌리엄이 당했고요. 전 제국에 걸쳐, 광범위한 영향력을 행사할 수 있는 자는 오로지 마왕뿐입니다. 거기에 그림자. 괴물들…의심의 여지가 없지요.

마왕은 돌아왔습니다.”

누구도 입을 열지 않았다. 바깥에서 들려온 소음만이 방을 가득 채웠다. 웃기는 소리 하지 말라는 듯, 허튼소리 그만 하라는 것처럼. 그러나 하인리히는 단언했다.

“일곱 용사의 임무가 실패로 돌아간 것인지, 아니면…무슨 문제가 있었던 것인지는 나중으로 제쳐 두고라도, 그것만큼은 확실합니다. 설령 판관 말라키아께서 저를 직접 취조한다고 하여도, 저는 말할 겁니다.

마왕이 돌아왔노라고.

하지만, 주장에는 근거가 있어야 합니다. 교황 성하께서 빛으로 빛을 태우려 하시는 와중에는, 빛보다도 더욱 명징한 것이 있어야 할 것입니다. 아쉽게도 저는 그게 없습니다. 그러나 두 분은, 분명 찾으리라 믿습니다.”

하인리히의 눈은 또렷했다. 범죄자를 몰아붙였을 때와 같았다. 진실과 정의. 올바름에의 신념. 가장 순결한 무기이자 가장 굳건한 강철. 카인은 속내를 털어놓았다.

“저도 그리 믿습니다. 반드시 올바름을 찾아낼 겁니다. 하지만, 시간이 부족합니다. 검집의 기사는 계속해서 남은 영웅들을 공격할 텐데, 교단은 정보를 주기는커녕 오히려 있는 것도 파쇄하려 하는 상황입니다. 제국이 아무리 노력한다고 해도, 교단의 협조가 없다면 늦어집니다.”

“주제넘은 말이 아니기를 바랍니다만.” 하인리히가 조금 뜸을 들였다. “적어도, 외관상으로 여러분보다는 내가 오래 살았고, 또 조사관 노릇도 더 오래 했지요. 늙은 까마귀의 조언이라도 필요하십니까?”

“기꺼이 듣겠습니다.”

“세상 모든 것이 반복되는 것 같아도, 분명히 특이한 점 한두 가지는 있기 마련입니다.

마왕은 아직 완전히 부흥하지는 못했지만, 혼란의 상황에서 평범한 백성들의 마음에 어둠을 뿌리내려 자라났다는 것은 똑같습니다.

하지만 명백하게 다른 점이 하나 있지요. 이전에 없었던 것. 이번에 새로이 나온 것.”

답은 명확하다. 검집의 기사. 그것은 예전에 없었다. 검집을 무기로 쓴다는 존재는 그 어디에서도 나온 적 없었다.

“가장 기이한 존재이자 해결의 실마리입니다. 검집을 쓰며, 그림자의 주술을 쓴다…교황청에서조차 그와 관련된 정보는 없습니다. 하지만 일곱 용사 가운데에는, 검을 쓰신 분들이 꽤 있지요.

그러니 이곳에서 가장 가까운 엠마오에 거주하는, ‘겸손의 검사’ 레이디 아리안느를 만나보시는 게 어떻겠습니까? 그분이라면, 검집의 기사에 대해 뭔가 들려줄 수 있을지도 모르는 일이지요. 물론.”

하인리히는 잠시 주변을 둘러보았다. 지나가는 것처럼 목소리를 낮췄다.

“물론 대화가 가능한 상태라면 말입니다.”

“무슨 일이 있습니까?”

“선입견이 될까 저어됩니다마는.” 하인리히가 고개를 가로저었다.

“때로 지나친 겸손은 자학과 교만으로 이어지는 법입니다. 겸손이라는 것은 자신을 비우라는 거지, 공허로 가득 채우라는 것과는 거리가 있는데…죄송하지만, 이렇게만 말씀드리겠습니다. 여러분이 도착할 때면, 어떻게 바뀌어 있을지 모르니까요.”

“알겠습니다.”

“더 많은 도움을 드렸으면 좋겠지만…” 하인리히가 마리아를 바라보았다.

“제가. 그리고 이단심문소가 드릴 수 있는 도움은 오로지 하나뿐이로군요. 하지만 분명 도움이 될 겁니다. 어디에 가도 자기 몫은 했던 아이기도 하고 또… ‘주술’에 대해서도 정통하니.”

‘하.’ 마리아가 고개를 가로저었다. 비웃음이 입술을 스쳤다. 그 모습을 보았지만, 하인리히는 석양처럼 그저 웃기만 했다.

할 말을 마친 그가 창가 쪽으로 고개를 돌렸다. 그곳에 있는 건 냉정한 이단심문관도, 사연 깊은 딸을 낯선 여정에 보내는 아버지도 아니었다. 가족이자 동료의 죽음에 슬퍼하는 사람도 아니었다.

카인은 그가 꼭 오래된 나무 같다고 생각했다. 모진 풍파와 좋은 볕을 번갈아 가며 받아서, 시간이 새겨 놓은 대로 뭉개지고 뒤틀리면서도 꿋꿋하게 자라난 멋진 나무.

햇살 아래 드러난 것은 주름과 피로, 그늘에 드리워진 것은 젊은 날의 활기.

곧게 자란 고운 나무들이 무자비한 도끼에 찍혀 무너질 때, 그런 나무는 오래오래 살아남아 둥치에 걸터앉은 아이들에게 아름답고도 슬픈 옛이야기를 들려주는 법이다.

가장 아끼는 가지가 부러지는 한이 있더라도. 꿋꿋하게 버텨낸다면. 뒤틀리고 구부러졌으나 쓰러지지 않은 나무는, 기어코 살아남은 나무는, 존재만으로도 거룩하다.

“잠시, 고개를 숙여 주시겠습니까?”

릴리가 가장 먼저 고개를 숙였다. 카인은 조금 나중이었고, 마리아는 마지못해 숙였다. 하인리히 신부가 세 사람의 머리 위에 손바닥을 펼치고 기도문을 외웠다.

“행복에 행복을 더하여 주십시오. 땅에 땅을 더하여 주십시오. 곤경에 맞서 싸우기보다, 곤경에 맞설 일이 없도록 하여 주십시오. 근심에 빠지기보다, 지혜롭고 현명하게 근심 겪을 일이 없도록 지혜와 은총을 베풀어 주시기를 청합니다.”

축복이 끝났다. 세 사람이 고개를 들었다.

“저는 조금 있다가 나가겠습니다.”

카인이 짐가방을 열어 유품을 넘겨주었다. 하인리히는 하스펠의 글자가 적힌, 불타버린 지침서를 손으로 쓰다듬었다. 하스펠의 휘장도 넘겨받았지만, 대신 자기 옷의 휘장을 뜯어 넘겨주었다.

“가져가십시오. 분명 도움이 될 겁니다. 대신 그의 것을 달아 기념하고자 합니다.”

카인은 그의 손을 굳게 잡아주었다. 릴리는 하인리히를 가볍게 끌어안았고 마리아에게는 인사를 보냈다. 마리아는 고개를 성의 없이 끄덕거렸다.

세 사람은 계단을 걸어 내려왔다. 하지만 마리아는 현관 밖에서 나가지 않았다.

“나 거지새끼다.”

릴리가 놀라 숨을 들이쉬었다. 수녀 입에서 나올 말이라고는 믿기지 않을 만큼 거칠었다. 카인은 허리에 손을 얹었다.

“글쎄. 음식 사드릴 돈과 마차 정도는 있습니다만.”

“말 까. 그냥. 새벽에 화끈했잖아? 뭘 예의를 차려. 서로 볼꼴 못 볼 꼴 다 봤으면서. 네 남편, 화끈하더라? 다짜고짜 사람 이마를 몽둥이로 후려갈기고.”

“…반갑습니다. 귀한 분…그리고 전 아직 결혼하지 않았습니다. 아직은요.”

“어련하시겠어.” 마리아가 고개를 가로저었다.

“미안한데. 새벽에 한바탕하느라고 장비 상태가 개판이거든? 두 시간 후에나 보자고. 검의 경애 공원에서. 입구 쪽 큼직한 묘비 옆에 있을 테니까 알아서 와.”

수녀는 인파 속으로 사라졌다. 릴리가 고개를 갸웃거렸다.

“무례하군요. 마음에 들지 않습니다. 그건 그렇고.”

릴리가 카인의 손등을 아프도록 꼬집었다.

“대체 새벽에 수녀하고 뭘 하고 다니신 겁니까?”

카인은 한참 동안 해명해야 했다. 왜 해명해야 하는지는 몰랐지만, 여자 둘에게 산 채로 뜯어먹히는 것보다는 그게 더 나을 것 같았다.

* * * * *

카인은 정말로 버네이스에게 편지라도 한 통 써야 하나 고민했다. 마그데부르크 지부 담당관은 큼직한 개조 우편 마차를 내어주었다. 이전 것보다 좀 더 크고 안락하면서, 네 사람까지도 탈 수 있는 마차였다.

“엠마오로 가신다면서요? 그러면 이걸 타셔도 됩니다. 국경 인접 지대는 아니지만 그래도 국경에 가까운 곳이라, 화물과 우편 수송이 활발하거든요.”

“정말 고맙습니다.”

릴리는 고개를 돌려 멀어지는 마그데부르크를 바라보았다. 마리아는 단검으로 손톱을 다듬었다. 포장도로라고 해도 위아래로 흔들리는 건 마찬가지인데도 굉장히 능숙해 보였다.

수녀복은 가방에 쑤셔서 넣었는지 보이지 않았다. 대신 평범한 사람들이 입는 평상복 차림이다. 몸매를 가리는 길쭉한 통옷. 하지만 분명히 소매 사이에는 언제라도 단검이나 송곳이 튀어나올 것이다.

“이단심문관 마리아라고 하셨지요? 저는…”

“그냥 마리아라고 불러.”

“…저는 릴리입니다. 이분은 카인이고요.”

“어.”

“혹시 뭐 잘못 드셨습니까?”

마리아는 릴리를 힐끗 노려보았다. 릴리의 얼굴은 딱딱하게 굳어 있었다. 어쩔 수 없다는 듯, 마리아가 한숨을 푹 내쉬었다.

“좋아. 예쁘고 가슴은 머리만큼이나 크고 엉덩이 펑퍼짐한데 다리도 길쭉한 밉살스러운 아가씨. 내 말 잘 들어봐.

내가 말이지, 두 주일 동안 농가 헛간을 옮겨 다니면서 지냈거든? 계란 썩은 냄새 올라오는 개똥 같은 영지에서 말이야. 고맙게도 불에 아주 잘 타는 공기여서 밤에 남의 집 유리창 열고 들어가도 촛불 한 번 켜질 못했었어.

그 역겨운 어셔 형제 사무실, 성, 성전 사제방 속옷까지 들치면서 서류 찾고 다녀야 했던 건 말도 하기 싫고. 씨발…빨래도 안 하더라…

뿐이야? 그 백작 부인 몰래몰래 취조하고 증언 받은 게 나였어. 그 불쌍한 여자가 무슨 일을 겪었는지 말해 봤자 입만 아프지.

그래서 겨우겨우 마그데부르크에 돌아왔는데, 이틀도 안 되어서 나보고 우리 외삼촌 방에 몰래 숨어들어 가라네? 뭔가 중요한 게 있기는 한데 뭔지는 모르겠대. 그래서 씨발씨발거리면서 문 따고 들어갔더니 무식한 새끼 하나가 책상 뒤에 숨었다가 곤봉으로 내 이마를 빡 쳐 날리는데.

이젠 같이 여행까지 가라고 떠미네? 아가씨. 나한테서 예쁘고 친절한 말을 듣고 싶어?” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMjdWY0VSUHIvajdzRHoxTzFncHIrR0FabVU5N1FaLy9vaG13bmlZcXJkOQ

외삼촌, 이라는 말에 릴리의 눈이 흔들렸다. 릴리는 겨우 목을 가다듬었다.

“누구에게나 말 못 할 사정은 있는 법입니다.”

“그러니까 닥치고 있어. 말 못 할 사정이면 말을 안 하면 되는 거 아니야? 느그 남편 입술이나 쪽쪽 빨아 젖히던가!”

“말이 심하시군요!”

“미안합니다.”

카인이 사과했다. 마리아가 텅 빈 눈으로 카인을 바라보았다.

“미안합니다. 정말로요 다시 사과드리겠습니다. 한 번으로 부족하면, 두 번 세 번 더 하겠습니다.”

“씨발…” 마리아가 입술을 짓찧었다. “미안해. 아가씨. 하긴 아가씨가 무슨 잘못이겠어. 내가 미친년이라 그런 건데.”

손톱을 다듬던 단검이 소매 속으로 사라졌다. 그리고 다시 나오지 않았다. 릴리가 눈을 깜빡거렸다.

“신기하지. 마술 하나 보여줄까?”

마리아가 빈 손바닥을 펴들었다. 손등 역시도 별다른 것이 없었다. 심지어 소매를 걷어붙이기까지 했다. 하지만 주먹을 쥐었다가 손목을 돌리자, 손가락 틈새 사이로 단검 칼날이 튀어나왔다.

“아무것도 없었는데.”

“헤. 이 아가씨 보게. 그러고 보니 제국 요원이라고 했지. 칼 좀 쓸 줄 알아?”

카인은 창가 쪽으로 고개를 돌렸다. 웃음을 참기 위해서였다. 릴리는 정중하게 답했다.

“잘 모릅니다. 손이 무뎌서요.”

“아, 그래? 그럼 내 말 들어봐. 동생 같아서 들려주는 건데 말이지, 칼이라는 건 말이야…”

보안국 소속 마부가 이랴, 하며 속도를 높였다. 마그데부르크의 도로는 곧았다. 가속하기 좋은 도로였다. 시간을 줄일 수 있을 때, 가능한 한 줄여야 할 것이었다.

마리아는 꽤 미안했던지, 칼에 관련된 허풍 섞인 이야기를 들려주었다. 릴리는 맞장구를 쳐주며 조금씩 말에 녹아 들어갔다. 카인은 공원에 꽂혀 있던 무수한 검을 떠올렸다. 스스로, 성스러운 불을 내뿜으며 자신을 정화하던 칼들.

마왕을 무찔렀다는 사실 하나로, 그들의 인생은 단순히 정의되는 것인지.

나머지 삶의 오점은 칼날에 쓸려 씻겨 내려가도 괜찮은 것인지.

알 수 없는 일이었다. 졸음이 쏟아지기에, 카인은 옆구리에 낀 가방을 열었다. 윌리엄 주교의 추잡한 일기장을 꺼냈다. 암호로 되어 있었다. 하스펠의 서류는 그 암호를 풀려는 노력의 일환인 듯했다. 그중 밑줄을 친 단어가 보였다.

‘비즈네르 암호화 방식.’

산 넘어 산이었다. 비즈네르 암호화 방식은 해독 실마리가 되는 글자를 모르면 푸는 것이 불가능에 가깝다. 물론 어떤 암호가 쓰였는지 알아낸 것만으로도 하스펠의 노고는 굉장한 것이었지만.

카인은 서류를 꼼꼼히 읽어보았다. 앞뒤 맥락이 없었다. 그저 떠오르는 대로 적은 듯했다.

‘서신 - 3권 뒤쪽.’

추잡한 일기장은 전부 세 권짜리였다. 펼쳐보는 것도 역겨웠지만, 카인은 그 두툼한 일기장을 펴들었다. 마지막 권인 3권 중반 이후는 전부 편지였다. 서로 다른 글씨체로 적혀 있었다. 다만 누구의 글씨인지는 알 수 없었다.

‘겸손의 레이디라면, 알아볼 수도 있지 않을까.’

카인은 꾸벅꾸벅, 잠에 빠져들었다. 보석처럼 반짝이는 마그데부르크 위로, 햇살이 검날처럼 번뜩였다.


[EP.44] 사람과 사자와 황소와 독수리 (1)

(1) 교황은 일곱 영웅을 ‘성인聖人’ 으로 추앙하려 합니다. 일곱 영웅에 대한 믿음이 더 깊어지면, 온 세상이 단결하여 평화와 희망이 지켜지리라 믿기 때문인 듯합니다.

심지어 칙사까지 파견하여 의혹의 증거를 남부 왕국 교황청으로 가져가는 중입니다. 면밀히 ‘검토’하겠다는 것이 공식 입장이라고는 하지만, 검토 후 다시 ‘돌려주겠다’라는 말은 어디에도 없습니다.

교황청에 관련 증거를 가져가려는 것은 분명하나, 그 후에 인멸하려는 것인지 다른 의도가 있는지는 아직 불분명합니다.

(2) 교단은 (1)을 제외하고 나머지는 어느 것도 결정하지 못했습니다. 교황청과 교단 내부 다툼이 심각한 모양입니다. 편을 갈라 싸우는 것만큼은 분명한데 누가 누구의 편을 들고 누구에 맞서는지는 불분명합니다.

그 때문인지 교단이 저희에게 약속했던 지원이 오지 않는 중입니다. 인력 파견도, 정보 제공도 없습니다.

마그데부르크 이단심문소 본원에서 고위 이단심문관 일부가 자신의 자유로운 믿음과 양심에 따라 ‘개인적으로’ 정보와 지원을 해 주기는 하였으나, 그것이 교단의 공식 입장이라 보기는 어렵습니다. (자세한 사항은 정식 보고서에 기록하였습니다)

그러므로 저는 교단의 지원을 기다리느니 독자적 조사 활동을 나서는 편이 낫겠다고 판단하였습니다.

(3) 새로운 동행인 이단심문관 마리아는 어디까지나 교단 소속 인물이며, 제국을 위해 일할 사람은 아닌 것으로 보입니다. 그녀의 충성심은 신에 있지 제국에 있는 것이 아니기 때문입니다.

굉장히 독특하고, 이해하기 어려우며, 종잡을 수 없는 사람이지만, 수사관으로는 최고급 인재입니다. 평범하지 않은 출생과 복잡한 성장 배경 탓으로 보입니다. 장점만큼이나 단점도 깊은 여자이므로 주의 깊게 지켜보겠습니다.

(4) 릴리는 자기 몫을 잘해주고 있습니다. 제 예상보다도 훨씬 잘합니다. 월권에 가까운 행위이지만, 그녀를 정식 요원으로 승급시켰습니다.

제 신변에 문제가 생길 경우를 대비하여 릴리에게 제가 아는 거의 모든 것을 알려주었습니다. 다만 근위국 지부 접선 방식과 이용법은 모릅니다.

저에게 문제가 생기면, 릴리는 보안국 대응 방침 절차에 따라 수도 보안국 본청으로 대피할 것입니다.

다만 점차 통제에서 벗어나고 있다는 점은 우려스럽습니다. 특정한 부분에 대해서만 어린아이 같은 고집을 부리는데…

요원의 일 처리에 문제가 있는 것은 아니고, 인간 대 인간의 태도에 대한 부분이라 지적하기도 어렵고 한다고 해도 말을 듣지 않습니다. 이런 경우는 처음이라 굉장히 당혹스럽습니다.

아직은 지켜보고 있지만, 돌발적인 면모가 임무 수행에 지장이 된다 생각하면 즉시 본청으로 복귀시키려고 합니다.

(5) 윌리엄 대주교의 추잡한 일기장은 전부 세 권이며, 암호로 적혀 있습니다. 이단심문관 하스펠은 이것이 비즈네르 방식이라는 것은 알아내었지만, 암호키는 아직 알아내지 못했습니다.

1권부터 3권 중반까지는 대주교 본인이 공략했던 여성들에 대한 기록으로 보입니다.

형식이 다 똑같은데, 1장. 2장. 3장…하는 식으로 구분이 되어 있고, 날짜만큼은 암호문이 아니라 평범한 숫자로 적혀 있으며, 중간에는 머리카락이 풀로 붙어 있고 최후반부에는 은밀한 부분의 체모가 붙어 있다는 점 때문입니다.

그러나 3권 중반부터 후반까지는 편지가 붙어 있습니다. 글씨체는 다르지만 이 역시도 같은 형식의 암호로 적힌 것으로 보입니다.

누구와 주고받았는지는 불확실합니다. 다만 일곱 영웅은 이를 알아보겠다고 생각하여, 마그데부르크에서 가장 가까운 곳에 있다는 ‘겸손의 검사’ 레이디 아리안느를 만나러 가는 길입니다.

저희 셋은 이제 엠마오로 향합니다. (…)

- 보안국 제4과 과장 ‘카인’이 수도 아카데미 역사학 교수인 ‘안나 콤모두스’ 에게 보낸 암호 편지의 일부』

* * * * *

마그데부르크에서 엠마오까지는 마차로 일주일은 가야 하는 거리다.

평범한 도로 여행이었다면 무척 애를 먹었을 것이다. 좁은 길목에 자리 잡은 산적. 때로는 은밀하게, 때로는 대놓고 움직이는 늑대 떼들. 늑대 떼보다 더 탐욕스러운 영주들 혹은 농부들의 통행세까지.

어떤 곳은 마을 주민들이 일부러 길을 틀어막고는 돈을 낼 때까지 장애물을 치워주지 않는다는 소문도 들렸다. 경비대를 부른다고 한들 한통속이어서 그냥 조금 쥐여주고 통과하는 편이 낫다는 이야기도 들렸다.

하지만 제국 중앙 도로에서는 그런 걱정을 할 필요가 없다. 길은 곧고 잘 관리되며, 순찰대가 주기적으로 돌아다니며 위험 요소를 제거한다.

거기에 카인도 걸음을 서두르지 않았다.

지금까지 온 길보다 앞으로 가야 할 길이 더 먼데다 ‘그림자’와 상대하려면 막대한 정신력과 체력을 소모해야 하니, 벌써부터 진을 뺄 필요는 없다는 판단에서였다.

다행스럽게도 잠시 머무를 수 있는 도시는 많았다.

마그데부르크는 제국 남부의 심장 같은 곳이어서, 막대한 물류와 사람이 오간다. 마그데부르크로 향하는 길 근처에 세워진 도시들 역시 그 혜택을 누렸다.

다만 단순한 기생 관계는 아니다. 제국 중앙 도로를 따라 세워진 도시들은 아주 예전부터 외국과의 교역로, 만남의 장소, 중간 기착지의 역할을 톡톡히 해 오던 곳이다.

애당초 제국 중앙 도로라는 것이 국가와 국가 사이를 잇는 교역로에서 출발한 길이다. 제국은 여러 국가 사이에 자리 잡은 나라. 중개 무역하기엔 최적의 입지다.

그러니 제국 입장에서는 교역로를 신경 써서 관리할 수밖에 없다. 마음 맞는 동업자와 말 한두 필, 거기에 길쭉한 쇠스랑만 있다면 멀쩡한 농부도 하루아침에 말 탄 도둑놈이 될 수 있으니까.

엄격한 관리, 안전한 통행로. 거기에 편안히 쉴 수 있는 숙소까지. 일반 제국민들에게 생소한 ‘숙박’의 개념이 제국 중앙 도로 인근 도시들에는 꽤 익숙한 이유이기도 하다.

물론 마그데부르크처럼 고관대작들이 훤히 쉴 수 있는 규모까지는 아니지만, 그래도 돈만 내면 괜찮은 식사에 질 좋은 술에 방까지도 잡을 수 있었다.

‘잘 먹고 잘 자야 제대로 힘을 쓴다.’라는 것은 카인의 업무 철칙이었고, 릴리는 물론이며 까탈스러운 마리아조차도 그것만큼은 별말을 하지 않았다.

문제는 따로 있다. 두 여자가 도통 같은 방을 쓰려고 하질 않는다는 것.

카인은 혼자만의 시간이 절실히 필요했다. 안나에게 보낼 암호 보고서도 작성해야 했고, 하스펠이 남겨준 단서로 윌리엄의 일기장 암호도 풀어야 했다.

마침 마리아가 썩 괜찮은 여관을 알고 있었다. 이런저런 출장을 나가면 꼭 들르는 곳이라고 했다. 1층은 술과 간단한 요리를 내놓고 2층부터 4층까지는 숙소였는데, 조금 너저분한 외관과 달리 안에는 상당히 점잖은 사람들이 앉아 있어 놀라웠다.

곡물이 잘 자라는 지역이어서 그런지 맥주 종류가 다양했고, 밀가루와 계란 튀김옷을 입힌 송아지 고기 요리도 괜찮았다. 고소한 맥주에 레몬즙과 꿀을 섞어 내놓은 소스와 곁들여 먹으니 하루 피로를 풀기에도 좋았다.

“포크 잘 쓴다? 북부 촌놈들은 이런 거 못 쓸 줄 알았는데.”

다만 마리아는 조금 엉뚱한 부분에서 놀라워했다. 카인은 포크와 나이프를 능숙하게 다루었고, 릴리는 카인을 힐끔거리면서도 제법 요령 있게 따라 했으니까.

“우리도 나름 제국 여기저기 돌아다녔단 말이지. 외국도 다녀봤고.”

“흐흥. 개조된 우편 마차에 짐짝처럼 실려서 말이지.”

마리아는 카인과 릴리가 보안국 소속이라는 것에 놀라워했고, 제국 각지에 흩어져 있는 우편국 시설 상당수가 사실 보안국 위장 기관이라는 것에 기막혀했다.

하지만 이제 같이 움직여야 할 처지였으므로, 그런 것까지 다 숨길 수는 없었다. 다른 한편으로는 나름대로 신뢰의 표현이기도 했다. 어찌 되었든 첫인상이 좋은 편은 아니었으니까.

“그건 그렇고.” 마리아가 맥주 한 잔을 쭉 들이켰다. “두 사람, 진짜 부부는 아니라고 했지. 상사와 부하 관계라고?”

“그렇지.” “그렇습니다.”

“이상하네. 보안국에서는 원래 그렇게 남녀끼리 붙여 보내나? 만약에, 하게 되면 어쩌려고?”

릴리는 맥주잔을 가만히 감싸쥐며 골똘히 생각하는 눈치였지만, 카인은 눈살을 확 찌푸렸다. “이단심문관이 그런 말 마구잡이로 해도 돼?”

평상복 차림의 마리아는 거리낄 것 없어 보였다. “너만 입 닫으면 내가 이단심문관인지 소치기 소녀인지 아무도 몰라.”

“누가 봐도 소녀는 아닌 것 같은데.” 카인은 고개를 가로저었다. "양심이 부족하시네."

화제를 돌리려는 노력이었지만 마리아는 핏, 하고 웃을 뿐, 꽤 집요했다.

“그래서. 둘이 했어, 안 했어?”

애 앞에서 할 소리냐는 말은 하지 못했다. 릴리가 눈을 깜빡거렸으니까.

“뭘 했다는 말씀이십니까?”

“신경 쓰지 마. 쟤 취한 것 같…” 말 돌리려는 카인의 노력이 무색하게도 마리아는 목소리를 낮추며 히죽거렸다.

“왜. 그. 다 큰 남녀가 적당히 분위기 맞아서…”

무슨 소린가, 하던 릴리의 얼굴이 확 밝아졌다.

“아! 혹시 섹...우그우웁?”

다행스럽게도 카인은 제때 릴리에게 빵을 먹여줄 수 있었다. 마리아는 입을 가리고 고개를 숙이다가 테이블에 이마를 찧었다. 꽝 하고 나무 쪼개지는 소리가 났다. 어찌나 컸는지 여급이 황급히 달려올 정도였다.

“필요하신 게 있으면 말씀하세요! 테이블 부수지 마시고!”

“미안합니다.” 카인이 은전 하나를 내놓았다. “이거 술 좀 더 주실 수 있을까요?”

여급은 재빨리 은전을 가져간 다음 사과 향 나는 맥주 세 잔과 고기 안주까지 더 가져왔다. 마리아는 벌게진 이마를 문질렀다.

“어, 엄청나네. 그걸 그 사람 많은 곳에서 대놓고…”

“애한테 이상한 거 물어보지 마.”

“저 애 아닙니다!”

“이거 맛있네. 더 먹어 이거.”

릴리는 별안간 애 취급에 화가 난 것 같았지만, 그래도 카인이 손수 잘라 준 돼지 넓적다리 훈제 햄을 거부하지는 않았다. 적당히 녹은 지방과 살코기 사이에 스며든 참나무 숯 향과 제대로 발효된 음식 특유의 풍미가 일품이었다.

그래도 그날 밤은 어찌저찌 넘어가는 듯 했다.두 여자는 2인실에 들어섰고, 독방에 들어선 카인은 이마를 긁적거리며 안나에게 보낼 보고서를 썼다. 다 쓴 편지는 옷 틈 사이에 넣고 빠지지 않도록 핀으로 고정까지 시켰다. 다음 날 아침에 일어났을 때도 편지는 별 이상이 없었다.

세 번째로 들르는 도시에 근위국 접선책이 있다. 카인은 그 사람을 통해 보고서와 추잡한 일기장 1권과 2권을 같이 보낼 생각이었다. 3권은 뒤편 편지 내용을 해독한 다음 보낼 것이다.

어차피, 순결의 타락에 대한 증거로는 1권과 2권만으로도 충분할 테니까.

결정을 내리고 카인은 1층으로 어슬렁거리며 내려갔다. 잠시 후, 두 여자가 귀신이라도 본 것 같은 표정으로 내려왔다.

카인은 왜 마리아가 자신을 희귀동물 바라보듯 하는 건지 알 수 없었다.

“뭘 그렇게 보냐?”

“너 혹시 고자야?”

카인은 기분이 상했다. 아침 첫 인사도 하기 전에 듣는 말이 악담이라니. 하지만 마리아는 정말 진지한 듯했다.

“저런…엄청난 애를, 그것도 너 좋다고 달려드는 애를 그냥 그대로 내버려 뒀다고? 진심이야?”

“고자도 아니고. 쟤는 나와 같이 일하는 사람이지 아내도 애인도 아니야.”

“하. 흐. 그거참 명언이네.” 마리아는 고개를 가로저었다.

“세상 사람들이 아내와 애인만 건드리는 건 아니거든. 우리 아버지하고 외삼촌이 이 명언을 가슴에 새겼어야 했는데. 잠깐만. 너 혹시 취향이 빼빼 마른 사람이냐?”

카인이 뭐라 하기도 전에 멍한 표정의 릴리가 다가왔다. 잘 잤느냐는 말에도 고개를 끄덕일 뿐 생동감 있는 반응 같은 건 보여주지 않았다.

잠을 잘 못 잤나, 카인은 궁금했지만 별말은 하지 않았다.하지만 아침 먹는 모습을 보니 역시 뭔가 이상했다.

릴리는 빵을 1/4도 채 먹지 않았다. 처음부터 자기 것이 아니었다는 것처럼 나이프로 잘라내 버렸으니까. 대신 자기 몫의 양을 최대한 오래오래 꼭꼭 씹은 다음, 카인과 마리아가 식사를 마치는 걸 부러워하는 눈으로 바라보기만 했다.

“너 왜 그래? 속이 안 좋아?”

마차를 타러 가는 길, 카인은 릴리에게 슬쩍 물어보았다. 릴리는 고개를 가로저었다.

“소화는 이상 없습니다.”

“아침 입맛이 없어서 그래? 너무 적게 먹는 것 같던데.”

"저...." 릴리가 앞서 가던 마리아를 바라보며 목소리를 낮추었다.

"솔직하게 말씀해주셔야 합니다. 사적인 감정 같은 것 없이, 객관적인 사실만. 가능하시겠습니까?"

"뭔데?"

"저...너무 뚱뚱하지 않습니까?"

카인은 입을 살짝 벌렸다. 릴리가 자기보다 반 뼘 정도 키가 크기는 하지만, 뚱뚱하다는 생각은 단 한번도 해본 적 없었다.

얼굴도 머리도 작고 다리가 길어 비율이 좋은데다, 훈련과 단련으로 다져진 몸이라 탄력 있으면서도 건강한 몸이라고 생각하지만.

"...마리아가 그래? 너 뚱뚱하다고?"

"아니요. 그런 말씀은 안 하셨습니다. 그런데. 어제 옷 갈아 입으려고 슬쩍 보니까...제가 좀 한심스러워서...마리아 자매님은 저렇게나 날씬한데. 저는 꼭 거꾸로 매달린 고래 같습니다."

두 여자를 붙여 놓는 건 좋은 선택이 아니었던 모양이라고, 카인은 진심으로 후회했다. 뒤이은 릴리의 말은 그런 후회를 더욱 부채질했다.

"혹시. 저도 저런 옷을 속에 입으면..."

"안에 뭘 입었길래. 철갑옷이라도 입은 거야?"

"전신에 가죽끈 하네스를 입고 계셨습니다. 언제라도 쉽게 꺼낼 수 있도록 온갖 장비와 무기가 달려 있었는데, 꼭 걸어다니는 무기고 같았습니다. 그리고..."

"그리고?"

"가죽끈마다 글자가 적혀 있었습니다. 무슨 구절 같기도 하고 기도문 같기도 했는데 워낙 흘림체로 적혀 있어 알아볼 수는 없었습니다."

점점 더 알 수 없는 이야기였다. 몸에 그런 무장을 하는 것 자체야 그렇다 치더라도, 글자가 적혀 있을 이유는 또 뭐란 말인가. 릴리가 엉뚱한 부분을 부러워하는 것도 두통을 더했다.

"...분명히 제가 저런 옷을 입으면 그물 걸린 고래 같을 겁니다. 혹시 저도 저런 옷을 입고 걸어다닌다면..."

"절대 그럴 일 없어." 카인이 황급히 말렸다. 상상하는 것만으로도 죄를 짓는 것 같았다.

"마리아 움직임 묘한 거 봤지? 뭔가 시원시원하게 못 걷고 주춤거리면서 조심스러워 하는 거. 그게 왜 그런가 했더니 그런 걸 몸 안에 차고 있어서 그런 거였네. 일단 엄청 불편하지 않겠어?"

"...그럴 것 같습니다."

"그리고 너는 검사야. 알잖아? 자기 온 몸을 가죽끈으로 꽁꽁 묶은 검사가 세상에 어디 있어. 너는 어떨지 몰라도 난 본 적 없다."

"사실 저도 본 적 없습니다. 갑옷을 착용하려고 승마기사들이 종종 그런 옷을 입고는 하지만요."

"그리고 저런 옷, 숨만 막히지 절대 빠질 일 없을걸. 만약에 저런다고 살 빠진다면, 당장 제국 수도에 옷가게부터 열어야겠다. 그리고. 너 보기 나쁘지 않아."

릴리의 얼굴이 확 밝아졌다.

“정말입니까?”

“그래.” 카인은 한숨을 내쉬었다. “그러니까 이따 마차에서 말린 과일하고 견과나 좀 먹어. 주인한테 부탁해서 좀 얻어왔다. 어쩐지 이상하게 뭐를 안 먹더라.”

릴리는 해맑게 웃으며 카인의 팔짱을 끼었다. 먼저 가 있던 마리아가 히죽거리며 이쪽을 바라보는 바람에 카인의 얼굴이 조금 달아올랐지만, 별 신경은 쓰지 않았다.

‘온몸을 꽉 동여맨 글자 적힌 가죽끈이라.’

마리아가 기절했을 때, 그녀는 분명 다른 사람 같아 보였다. 마녀의 딸이라면, 어떤 특정한 주술이라도 걸려 있는 것인지 카인은 내심 궁금했다. 하지만 그녀가 신성 기적을 쓸 줄 안다는 것 역시 안다.

주술과 기적. 그게 한 사람 몸에 공존할 수 있는 것일까.

이틀 후에 들른 도시에서 카인은 그 의미를 조금이나마 알 수 있었다.


[EP.45] 사람과 사자와 황소와 독수리 (2)

마차는 듣기 거슬릴 정도로 삐걱거렸다. 마부가 불안해하는 말들을 열심히 달래고 얼른 덕분에 그럭저럭 나아가기는 했지만, 속도가 느려지는 건 어쩔 수 없었다.

가장 가까운 도시에 들러 수리하는 방법도 있었지만, 득보다 실이 더 컸다. 아무리 제국 직할령 도시라고 해도, 모든 곳에 보안국 지부가 설치된 것은 아니다. 전액 자비로 수리해야 하는 건 물론, 민감한 화물까지 죄다 꺼내서 안전하게 보관하는 건 머리 아픈 일이다.

카인은 고생하는 마부에게 웃돈을 조금 얹어주었다. 같은 보안국 소속인 마부는 한사코 거부했지만, 강권에 가까운 부탁에 결국 받아들였다. 대신 밤을 새워서라도 마사다 시에는 진입하는 조건이었다.

파열음은 커졌고, 마차는 조금씩 더 느려졌다. 횃불을 든 기마 순찰대는 말과 마부를 안쓰럽게 바라보고 제 갈 길을 갔다.

다행히 마차 축이 완전히 부러지기 전 마사다 시에 진입할 수 있었다. 오전 10시가 넘어서였다. 말과 마부 구하기는 쉬웠지만, 마차 수리는 꼬박 하루 정도 걸릴 거라고 했다.

“대단하다고 해야 할지 아니면 무식하다고 해야 할지. 축이 전부 뒤틀렸잖나. 이거 전부 교체해야 해. 조정과 마무리까지 하면 하루 정도 걸릴 거고.”

마사다 지부장이 혀를 끌끌 찼다. 카인은 정중하게 사과했다. 지부장도 카인 나이였을 때는 현장 요원이었고, 모든 돌발 상황에 완벽하게 대처할 수 없다는 것 정도는 알고 있었기에 더는 뭐라고 하지 않았다.

“물류량이 늘어나서 도로 사정이 영 좋질 않아. 방향을 보니 서부로 가는 것 같은데, 가면 갈수록 더 나빠질 테니까 유념하라고.”

대형 캐러밴 때문이었다. 운송 비용을 줄이기 위해 과다하게 짐을 실은 마차가 늘어났고, 그 때문에 돌 포장 도로에 금이 가 파손이 자주 일어난다고 했다.

그 때문인지, 일행은 적당한 숙소를 구할 수가 없었다. 마사다는 애당초 관광 도시도 아니었고 물류 중간 기착지에 가까웠다. 마부들이 말을 돌보고 잠시 쉬다가 길을 재촉하는, 수많은 중소 도시 중 하나에 불과하다.

그런데 도로 공사 때문에 대형 캐러밴의 발이 묶였고, 그들이 숙소를 죄다 선점하는 바람에 이대로라면 길거리에서 자야 할 판이었다. 평소라면 쳐다도 보지 않을 보안국 지부 숙소도 살짝 알아보았지만, 애당초 거기는 빈자리가 없다고 했다.

보다 못한 마리아가 중재안을 내놓았다.

“정 그러면 수도원에서 하루 신세 지고 가지 뭐. 마사다에도 수도원은 있거든. 살림이 넉넉한 편은 아니니까, 기부금 조금 내고 고기 삼 인분 사 들고 가면 별말은 안 할걸.”

“고기는 왜?”

“그래야 가뜩이나 없는 살림에 곳간 털고 갔다는 소리는 안 나올 것 아니냐.”

일리 있는 말에, 카인은 고개를 끄덕였다.

다행히 도시는 작았고, 시장까지는 그다지 멀지도 않았다. 하지만 이제 막 물건이 깔리는 와중인지라 조금 기다려야 했다.

일행은 적당히 나무가 드리워진 공터에 자리를 잡았다. 소도시 사람들 말고는 굳이 이런 곳에서 장을 볼 사람이 없어서인지, 인적은 드물었다. 아마 점심시간쯤에나 볼거리도, 먹을거리도 많아질 터였다.

마침 딱 앉아 쉬기 적당한 바위가 있었다. 평평한데다 햇살에 적당히 달궈져서, 한밤의 마차여행으로 인한 피로를 풀기에도 괜찮았다.

“저. 혹시. 그 수도원도 널빤지 침대에서 잡니까?”

오트란토 수도원에서 고생했던 기억이 생생한 릴리가 마리아에게 조심스럽게 질문했다.

“응? 아냐. 볏짚 채운 매트리스일걸? 아무리 엄격과 청빈을 목표로 삼는 수도원이라고 해도, 그 정도 고행을 자처하는 곳은 아주 드물어. 마그데부르크 인근 수도원들이 유별나기는 하지만 그 정도까지는 아닐 거야.”

“수도사가 ‘유별나다’라는 건 정확히 무슨 뜻이야? 굉장히 걱정되는데.”

“흥. 하. 다 나 같다는 뜻은 아니야.”

마리아가 카인에게 가운뎃손가락을 들어 올렸다.

“다만 엄격주의파가 많이 배치된 건 사실이지. 빵을 하나만 먹어야 하는데 두 개 먹으면 밤새도록 불침번을 세우는 그런 엄격한 분위기 말이야.

부가 넘쳐나는 제국 남부 중앙 도로에서 교단의 정결성을 지키기 위해서라고는 하는데, 내 생각엔 그냥 마그데부르크로 가야 하는 부가 도중에 새는 게 마음에 들지 않아서인 것 같아.

세속화된 수도원이 맛있는 걸 다 쏙쏙 빼먹으면 검의 경애 성지는 사골이나 우려먹고 있어야 할 것 아니겠어? 아니, 왜 그렇게 보냐?”

“생각보다 신랄해서.”

카인은 정직하게 답해주었다.

“아하. 그래?” 마리아가 카인의 턱을 손가락으로 슬쩍 짚었다.

“난 내가 굉장히 객관적인 편이라고 생각하는데. 혹시나 해서 하는 말인데, 머리와 눈썹, 수염 빡빡 민 이단심문관 보면 당장 도망쳐.”

“왜?”

“사람 여럿 구웠다는 뜻이니까. 털에 붙은 재는 잘 지워지지도 않거든. 예쁜 아가씨, 그렇게 겁먹을 것 없어! 난 누구 구운 적은 없거든. 아직은. 불 끄러 다닌 적은 많지만.”

“으스스하군요.” 릴리가 몸을 떨었다. “차라리 도끼로 목을 치는 게 낫지, 불에 태우다니요.”

“더 으스스한 건 따로 있어.”

“무엇입니까?”

“목이 잘릴 놈이든 불에 태워질 놈이든, 나는 죄인이니까 나를 통해 깨달음을 얻으라고 고함치는 거. 그런 사람은, 진짜로 원해서 그런 말을 떠드는 게 아니야. 세상 모든 걸 다 놔버린 거지. 죽기 전에, 마지막 하나라도 의미 있는 걸 남기려고 그렇게 떠드는 거야.

그러면 사람들이 뭐라고 하는지 알아? 기적이 일어났다고 좋아해. 마침내 정의가 실현되었고 우리가 사람 하나를 천국으로 보냈다고 기뻐하지. 하지만 그들이 태워버리고 목 자른 사람은 그냥 평범한, 아주 보통의 사람이야.”

마리아는 고개를 절레절레 흔들었다.

“더 지독한 건 따로 있어. 이단심문관들이 가서 그런 의식을 중지시키면, 사람들은 실망하고는 해. 영주든 지역 사제든, 심지어 사형수 본인이든, 지켜보는 사람들이든. ‘에이. 불에 타는 걸 봐야 재미있는데.’라고 중얼거린 새끼까지 봤어.”

“세상에…어떻게 하셨습니까?”

“어떻게 하기는. 냉큼 체포해서 들들 볶았지. 세상에 그딴 거 좋아하는 놈은 마귀 새끼밖에 없다. 남 매달리는 거 보고 행복해하는 걸 보니 네놈이야말로 마귀구나 하고 본보기 삼아 마을 입구에 거꾸로 매달아 놓았어. 귀가 빨개질 정도로 좋아하더라고. 행복했던 모양이야. 그렇게 남을 매다는 걸 좋아하는 놈이, 다른 사람들 앞에 본보기가 되었으니. 그거야말로 정의지.”

릴리는 새삼 감탄한 눈으로 마리아를 바라보았다. 하지만 마리아는 여전히 고개를 젓기만 했다. 문득, 카인은 질문했다.

“어떻게 버텼나?”

“뭐?”

“어떻게 그 모든 일들을 버텨냈느냐고.”

“버티긴 뭘 버텨, 허우대 멀쩡한 사람이 헛소리를 다 하네.” 마리아는 카인의 가슴을 쿡 찔렀다. “무슨 소리를 하는지 이해가 안 가네.”

“그러니까…” 카인은 말을 잇기 조금 힘들어했다. 릴리가 눈을 반짝거리며 보고 있어서 더 그랬다.

“환멸 같은 게 느껴지지 않나? 그런 걸 보다 보면?”

마리아는 무슨 말인지 알겠다는 듯 손가락을 가볍게 튕겼다.

“그. 혹시. 기대하니까 실망을 한다는 말, 못 들어봤어?”

“알지. 이단심문관에게서 그런 말을 들을 줄은 몰랐고.”

“『헛되고 헛되노니 모든 것이 헛되도다.』라고 거룩한 책에도 그리 적혀 있지. 옛날 사람들도 세상엔 별 기대를 안 했던 모양이야. 그러니까 죽고 나면 편해지지 않을까 싶어서 천국 이야기를 잔뜩 써 갈기지 않았을까?”

릴리가 조용히 고개를 가로저었다. 하지만 목소리는 단호했다.

“전 그 말에 동의하지 않습니다.”

“아, 그래요. 예쁜 아가씨. 왜죠?”

“저에게는 그 말을 반박할 논리가 없습니다. 다만…”

“다만?”

대답 대신 릴리는 마리아를 살짝 끌어안았다. 얼굴이 새빨개진 마리아가 등을 팡팡 치며 벗어나려 했지만 역부족이었다.

“야, 야! 뭐 하는 거야!”

“듣고 있기엔 너무 슬픈 말이어서 그렇습니다.”

누가 보는 사람은 없었지만 망측한 일인 건 분명했기에, 카인은 두 여자를 슬쩍 가려주었다. 다행히 릴리는 필요 이상으로 오래 끌어안지는 않았다.

“우리 아가씨가, 휴. 사랑이 넘치네. 사랑주머니가 커서 그런가? 아무튼. 그건 왜 물어보는 거야?”

“글쎄. 특별한 비법이 있는가 싶어서.” 카인은 적당히 얼버무렸다. 카인을 가만히 지켜보던 마리아가 릴리에게 불쑥 말을 걸었다.

“아가씨는 꼭 황소 같아.”

릴리가 소처럼 크고 선한 눈망울을 깜빡거렸다.

“어떤 면에서 그렇습니까?”

“황소, 라고 하면 대개는 무식하다고 이야기하지만. 글쎄. 진짜 황소가 뜻하는 건 목표를 향해 달려드는 추진력이지. 그리고 황소는 일반적으로 뿔로 들이받아. 고개를 딱, 숙이고 앞만 보고 휙, 간 다음에 치켜올려 버리지. 좋은 기운이라는 뜻이야.”

“칭찬으로 듣겠습니다.” 릴리가 배시시 웃음 지었다. 마리아가 흐뭇한 듯 릴리를 다정하게 안아주었다.

* * * * *

마사다 시장은, 식재료만 놓고 본다면 기대 이상이었다. 상주 인원 자체가 별로 없는 곳이라 공급도 수요도 별로 없었고, 그 때문에 식재료 하나만큼은 언제나 신선한 것을 가져다 놓는다고 했다.

덕분에 일행은 갓 잡은 어린 양의 고기와 신선한 새고기를 구할 수 있었다. 푸줏간 할머니는 카인이 내민 금화에 크게 기뻐했는데, 오늘은 일찍 집에 갈 수 있겠다며 콧노래까지 불렀다.

“행운은 원래 나누는 거랬어. 자, 이거라도 가져가시오.”

그러고선 작은 가죽 주머니 하나를 내어주었다. 달콤한 향이 풍기는 걸 보니 꽤 맛 좋은 음식인 듯했다.

“씨가 있으니까 너무 꽉 씹지는 마시고. 또…” 할머니는 주변 눈치를 살폈다. “어지간하면, 다른 사람들 안 보는 곳에서 드시오. 내가 줬다는 말은 하지 말고. 아시겠소?”

주머니를 움켜쥔 마리아가 냉큼 고개를 끄덕였다. 물론 시장을 떠나자마자 마리아는 주머니를 열어젖혔다. 그리고 카인과 릴리에게 안의 내용물을 하나씩 쥐여주었다.

크고 말린 대추 같았다.

“느이 북부에는 이런 거 없지?”

카인은 낄낄거리며 웃었지만, 릴리는 순진하게 네, 하고 대답했다. 마리아는 씨까지 씹어버리지 않도록 조심해서 껍질째 씹으라는 조언을 해 주었다. 대추를 입에 넣고 오물거리던 릴리가 탄성을 내질렀다.

“와. 이거 뭡니까? 대추인 줄 알았는데 엄청 쫀득하고 달콤합니다!”

“아아, 그것의 이름은 말이지…”

“대추야자.”

카인이 냉큼 질러버렸다. 마리아가 얼굴을 팍팍 구겼다. 카인은 씨를 퉤, 하고 내뱉었다.

“계절이 좀 이르지 않아? 아직 초여름이잖아.”

“멍청아. 잘난 척하려면 끝까지 했어야지.”

마리아도 대추야자 하나를 우물거렸다.

“제국은 초여름이지만, 저쪽 서부는 지금 한여름인데다 자글자글 끓어오른다고. 대추야자 푹 익기엔 아주 좋은 계절이란 말이지. 그리고 이런 말, 제국에 충성하시는 두 분이 어떻게 생각할지는 모르겠는데, 솔직히 대추야자는 서부 이단자들 게 더 맛있어.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHOUxoTVZ3ZWVtbXVRdHEvM3lhWVFWelZrSTIwRWNQcWJCSWYxZ0JBNXBqUg

릴리가 놀란 토끼 눈을 하며 입을 가렸다. 다행스럽게도 먹던 걸 뱉어내지는 않았다. 다만 속속들이 과육을 발라낸 씨를 얌전히 바닥에 던졌을 뿐이다.

“저. 그런 말씀 하셔도 괜찮은 것 맞습니까?”

“뭐가? 아아. 난 설마 우리 신께서 대추야자 국적 가지고 쪼잔하게 나에게 지옥불을 내릴 거라는 생각은 안 하거든. 난 어차피 존재 자체로 이미…”

아차 싶었는지 마리아는 입을 다물었다. 대신 대추야자 하나를 더 집어 들어 씹었다. 카인은 화제를 돌리는 걸 도와주었다.

“그런데, 어떻게 서부의 대추야자가 여기에서 버젓하게 유통되는 거지?”

“유통이 아니겠지.” 마리아가 뒷머리를 긁적거렸다.

“그냥 대형 캐러밴 상인들이 자기들 먹을 거 가지고 다니는 거일걸. 대추야자는 간식으로도 훌륭하지만, 여행용 주식으로도 괜찮으니까. 달달한 거 싫어하는 사람 솔직히 없잖아? 하지만 꿀은 비싸고, 설탕은 더더욱 비싸지. 돈 받고 파는 것도 아닌데다가 호의 삼아 나눠주는 거니 별로 문제 될 건 없어.”

호통이 들린 건 뒤쪽에서였다.

“그것은 신을 모독하는 말이외다!”

마리아는 용케도 인상을 구기는 것으로 끝냈다. 놀라 이를 앙다물었다면 씨를 깨물어버렸을 것이다. 걸음을 멈춘 일행의 앞에는 굉장히 꾀죄죄한 사내가 서 있었다.

피부는 늙은 나무만큼이나 거칠었고 옷으로 가린 부분이 안 가린 부분보다도 적었다. 하지만 워낙 지저분해서 음란하다는 생각보다는 가엾다는 생각이 절로 들었다.

어쩌면 그런 인상은 벌어진 앞니, 벌판의 잡초만큼이나 듬성듬성 남은 머리카락 때문에 더 강화되는지도 모른다.

그러나 눈만큼은. 눈만큼은 아니었다. 그 눈은 고통과 고행의 지혜를 담고 있었다. 사람의 목을 축여주는 물이 아니라 더 따갑게 하는, 그런 재가 섞여 들어간 우물 같은 기이함이 가득했다.

광인과 광신도의 눈이었다.

“신을 모독하는 말이라고 하셨습니까, 어르신?”

마리아는 평상복 차림이었고 어디에서도 이단심문관이라는 징표는 달고 있지 않았다. 노인은 다시 고개를 끄덕였다.

“그런 삿된 것을 먹는다는 것 자체가 모독이다, 그 뜻이오! 그 사악한 식물의 근원은 본디 서부의 돌불교의 땅에서 났던바, 그런 것을 철저히 배격하고 순수한 옛 시절로 돌아가는 것이 이 타락하고 저주받은 제국이 바로 설 수 있는 길이란 말이오! 그러니, 당장 입에 든 걸 뱉어버리시오! 달콤함이 그대들을 죄악의 길로 잡아끄리니!”

잘못 걸렸군. 카인은 생각했다. 이제야 그 시장 할머니가 왜 아무 데서나 먹지 말라고 했던 것인지도 이해했다. 카인은 그냥 가자고 일행을 잡아끌려 했다.

노인의 어깨에 숯인지 잉크인지로 그려진 검은 불 문양을 보기 전까지는.


[EP.46] 사람과 사자와 황소와 독수리 (3)

“대추야자 하나에 그렇게 큰 의미가 있는 줄은 몰랐네요. 하지만 신께서 이 세상을 만드셨을 때, 분명 서부 사막과 오아시스, 대추야자 나무도 만드셨을 거란 말이죠? 이걸 먹는 게 왜 신을 모독하는 건지 이해가 안 가는데요.”

“악마에게 넘어간 것도 모자라 예의까지 없는 못된 것이로구나! 단 것에 영혼까지 내다 버릴 우매한 것아, 귀를 파고 잘 들어라!

신께서 빚어낸 고귀한 땅은 마그데부르크까지였고, 그 왼쪽 지역은 본디 악마가 빚어낸 땅이었다! 이곳 마사다 역시 악마가 만든 거란 말이다!”

카인마저도 당황한 나머지 고개를 살짝 돌렸다. 당연히 헛소리다. 제국과 서부 왕국이 만들어지기 훨씬 이전에도 있었던 땅이다. 마사다라는 이름만 안 붙었을 뿐이지.

마리아는 혀를 살짝 날름거리면서도 정중하게 되물었다.

“그러면…저희는 지금 악마의 창조물 위에서 대화를 나누고 있는 셈입니까, 어르신?”

누가 봐도 ‘정말로 몰라서 묻는 건데 말입니다.’라는 투였다. 노인의 분노가 훈계조로 바뀐 것도 그 때문인 듯했다.

“원칙적으로는 그렇지! 그러니까 여기서 알렉시오스 황제 폐하와 위대한 선지자 인노켄티우스 교황님의 지혜를 찬양해야 하는 거라고!

그분들이야말로, 악마의 땅은 이교도와 이단자의 시체를 묻은 다음 그 가족의 피와 눈물을 뿌리면 정화될 수 있음을 알려주셨으니까! 마사다뿐만이 아니지! 다메섹, 헤브론 저 멀리는 엠마오까지!”

“정화에 대해 이런저런 말을 많이 듣긴 했는데, 지금까지 들어본 것 중에서 가장 과격한 말이로군요. 어르신. 대체 어디서 들은 말씀이십니까?”

마리아는 너무나 어이가 없고 어처구니도 없는 나머지 따질 생각조차 하지 못하는 듯했다.

“그 새대가리만 한 머리와 유리구슬만 한 눈알로 세상을 재단하지 말아라, 그 말이다! 상식이잖나, 상식!

무슨 심오한 지혜가 아니라 내가 너희들만 했을 때는 온 제국 사람들이 다 알았던 상식이란 말이다!"

"그 때가 어떠했길래요?"

"위대한 정복의 시대!" 노인이 고함질렀다. "위대한 알렉시오스 1세께서 마사다 성채의 주춧돌 하나조차 남기지 말고 멸하라 하셨을 때, 나는 기꺼이 그렇게 했다! 나 뿐만이랴! 지금이야 털 뽑힌 닭 신세지만, 그래도 한때는 휘황찬란한 독수리였던 시절은 누구에게나 있었다, 그 말이야!”

노인은 흥분한 나머지 너무나 많은 부분을 생략했고, 그래서 카인은 하나하나 천천히 되짚어야 했다.

“혹시 십자군이셨습니까?”

“당연한 것 아닌가!” 노인이 카인에게 소리 질렀다.

역시나, 이 눈앞의 노인은 마왕에 맞선 5차 십자군보다 훨씬 이전, 그러니까 30년도 더 전에 있었던 3차 십자군 시절 이야기를 하는 것이었다.

그때는 마그데부르크가 제국 최남단 요새 도시였고, 마사다는 서부 이교도의 땅이었다.

노인은 이제야 이 ‘멍청한 젊은이들’이 자기 말을 이해했다고 생각했는지 비난의 강도를 한껏 올렸다.

“그때는! 황제 폐하 말씀 앞에 모두가 질서정연하게 돌아가던 시절이야! 저 더러운 귀족 새끼들, 자기들 배만 불리던 놈들?

알렉시오스 1세께서는 그 돼지 새끼들을 도살한 다음 배에 양초 심지를 박아 넣으셨었지! 수도에서는 일 년 열 두 달 동안 인간 기름 양초가 꺼지지를 않았다니까!

그런데 지금은…허어…! 젊은 놈들은 어디를 밟고 있는지도 모르고 저 악마의 씨앗 열매나 좋다고 처먹고 있고, 현 황제께서는 유약하신 나머지 귀족 놈들이 다시 활갯짓하는 걸 내버려 두고 계시니!

역시 안나 공주님께서 제위에 오르셨어야 했어! 그 분이었다면, 황실의 권위에 대드는 놈들을 무릎부터 잘라버리셨을 것이고, 도탄에 빠진 백성들을 구원해 주셨을 테니까!”

“그 말씀은 좀…불충하지 않습니까?”

깜짝 놀란 카인이 목소리를 낮추라는 듯 손을 위아래로 흔들었지만, 노인은 아랑곳하지 않았다.

“어차피 난 이제 살날도 얼마 남지 않은 거적때기 같은 놈에 불과한데, 뭐가 두려운가? 옳은 말, 진실을 말한 죄로 죽어야 할 만큼 제국은 그렇게도 타락했단 말인가?

황실이 올바른 일을 하려고 해도, 저 귀족 새끼들이 말을 안 들어 먹어서 제국이 이 모양이 된다는 진실도 말을 못 한단 말인가?”

아무리 마사다가 제국 직할 도시고 눈치 볼 귀족이 없다고는 해도 이런 발언은 좀 과한 데가 있었다.

오히려 이런 정도의 분노는 강도 기사들에게 괴로움을 겪던 막시부르크에서나 접하던 종류의 것이었다.

대체 높으신 분들은 어디서 뭘 하고 있기에 우리가 이런 괴로움을 겪어야 하느냐는 원한 섞인 표현 말이다.

“알겠습니다.” 카인은 노인에게 부드럽게 미소까지 지어주었다. “그렇다면 어르신, 더 나은 제국을 위해서는 어떻게 해야 하겠습니까?”

노인은 못마땅한 듯 카인을 노려보았지만, 이내 끙, 하며 허리를 죽 폈다.

“똑똑한 젊은이는 못 되는군! 하지만 이 늙은 까마귀의 말이라도 듣고 싶다면, 기꺼이 알려주겠네. 미욱한 이를 일깨우는 것은 노인의 당연한 의무이니까!

이단자는 모조리 불태우고, 이교도는 목을 잘라 피로 땅을 적시고, 지엄한 황제의 권위에 도전하는 귀족 놈들은 사지를 잘라버려야지!

정의로운 황제의 뜻이 널리 퍼지지 못하는 건 다 귀족들이 해 처먹고 있어서 아닌가!

황제께서 이 땅의 시작부터 끝까지 다스리시고, 온 제국민이 하나가 되어 발맞추어 나간다면, 두려울 것이 무엇이며 못 할 일이 뭐가 있겠는가!

교황께서도! 이단자, 이교도, 사람들을 속이고 타락시키는 저 사막 것들을 모조리 불사르시라고 엄명을 내리셔야 하고! 이단심문소는 대체 어디서 뭘 하는 건지, 참!”

카인은 고개를 한 번, 그리고 두어 번 끄덕거렸다. “이해했습니다.”

환하게 미소까지 지어주며, 그럴 수 있다면 노인의 팔이라도 잡고 싶다는 동작까지 취했다.

“어르신의 그 뜻, 미처 몰랐습니다. 제가 너무 안일하게 생각했군요. 정중히 사과드립니다. 어깨에 그런 큰 상처까지 입으셨는데…”

카인은 노인 어깨의 그림을 가리켰다. 노인은 가슴을 두드리며 웃었다.

“상처는 무슨! 이교도 놈들은 내 털끝 하나 건드리지 못했어! 이건 상처가 아니네. 늙은 나보다도 눈이 어둡군, 그래! 이건 약속의 징표라네. 젊은이. 약속 말이야.”

“어떤 약속입니까?”

“뿌린 대로 거두리라는 약속. 모든 것이 올바르게 돌아갈 거라는 약속! 암. 언젠가는 우리 같이 죽지 못해 사는 놈들에게도 좋은 날이 올 거야.

우리 늙은이들이 어떻게 살았는데. 피칠갑을 한 채로 돌아다녔고, 동료의 시체로 벽을 쌓아 길을 가로막았다네…”

노인의 눈이 흐려지는 것 같았다. 하지만 이내 그는 눈꺼풀을 꽉 내리 닫았다. 대신 친근한 듯한 몸짓으로 카인의 어깨를 두드렸다.

“건장한 몸이로군 그래. 제국군에 입대할 생각은 없나?”

“아직 동생들이 어려서요. 하지만 다 커서 돌보지 않아도 되면, 그때는 정식으로 입대할 생각입니다.”

카인은 대충 둘러대었다. 노인의 눈에는 어린 동생들을 돌보는 가장 정도로 보였으리라.

“그래. 그래. 사내라면 말이야, 쌍두독수리의 깃발 한 번은 들어 보아야 하는 법이야…

그래야 나처럼 깃털 다 빠진 새들도 안심하고 무덤에 들어갈 것 아닌가. 늙은이들끼리 만나면, 그저 깍깍거리기만 할 뿐이니…이 말은 흘려들으시게나. 젊은이.”

“알겠습니다. 그러고 보니 궁금해지는군요. 혹시 십자군 소속이셨던 분들과 특별한 모임이나 교류 같은 것을 자주 하시는지요?”

“말하지 않았나. 늙은 놈들이 모여 봤자 지저분한 깃털이나 날릴 뿐이라고!” 노인은 군데군데 빠진 이를 훤히 보여주며 웃었다.

“그래도 요즘은 꽤 재미있지. 뜻이 있는 젊은이들도 자주 찾으러 오고, 좋은 말도 들려주거든.

얼마나 좋은가 말이야! 때가 임박하였으니, 죄지은 자는 벌을 받을 것이고 억울한 이는 보상을 받을 것이며, 그림자가 가렸던 것을 빛이 드러낼 것이라고…

아무튼 자네들 말이야. 나 정도 되니까 이렇게 곱게 넘어가는 거지, 이런 그림 있는 늙은이들은 피해 다니라고. 알아들었나? 괴팍한 놈들이 많아!”

“감사합니다.”

카인은 마지막까지 정중하게 인사했다. 늙은 사내는 몸을 돌려 저편으로 걸어갔다. 그제야 카인은 마리아와 릴리에게로 몸을 돌렸다.

“대추야자 좀.”

“다 먹었는데.”

마리아가 빈 주머니를 펄럭거렸다. 릴리가 손에 쥔 것 하나를 내어주었다. “혹시 몰라서 하나 가지고 있었습니다.” 카인은 고맙게 받아들였다.

세 사람은 수도원 쪽으로 걸었다. 이윽고 마리아가 콧김을 내뿜었다.

“좋아. 너부터 말해.”

“왜지?”

“어째서긴. 네 미래의 아내께서 다 속삭여주셨다고.” 마리아는 사레가 들린 릴리를 모르는 척했다.

“너 그렇게 눈 반짝거리면서 실실 웃으면 뭔가 단서를 잡았다는 뜻이라던데?”

“내가 그런 표정을 지었다고?”

“원래 자기 표정은 자기가 모르니까. 아무튼, 릴리 요원님께서 그렇게 말해주셔서 꾹꾹 눌러 참은 거야. 내 성질대로였다면 당장 거기서 들이받았을 거거든. 그러니까 말해 봐. 뭘 알아냈어?”

“누군가가 노인들을 선동하고 있다는 건 알겠어. 어깨에 그림을 그려준 놈들이겠지.

복수. 그림자. 귀족보다는 황제와 백성을 더 강조하는 말투를 보면, 하스펠 신부님이 괴이하게 여겼다는 검은 불사조 신앙 아니었나 싶은데.”

마리아가 걸음을 멈췄다. 한숨을 푹 쉬며 이마를 쓸어올렸다.

“…카인. 너 말이야. 화 안 났어?”

“기분 좋았을 리가 있나. 하지만 어깨에 검은 불 그림이 확실히 보였으니, 저게 뭔지 정확히 알아야겠다는 생각에만 집중했지. 그리고 그 부분은 너도 할 말 없을 텐데.”

“하?”

“일부러 저분을 화나게 했잖나.”

마리아는 헛소리를 다 한다는 듯 고개를 돌리려 했지만, 놀란 눈만큼은 어찌하지 못했다. 결국 마리아는 한쪽 입가를 찡그렸다.

“좋아. 내가 졌어. 어떻게 알았어?”

“노인분 싫어하는 일을 골라서 하고, 교묘하게 증언을 끌어내던데.”

“흥분한 사람은 쓸데없는 말을 더 하기 마련이니까.” 마리아는 순순히 인정했다.

“은근히 잘 먹혀. 은근슬쩍 살짝 무시하면, 너 따위가 뭔데 하면서 발끈하거든. 그리고 조사관은 말을 들어야 하는 사람이지 말을 해야 하는 입장은 아니거든.”

“저. 저분은 어떻게 되는 건가요?” 릴리가 불안한 듯 노인이 사라진 쪽을 두리번거렸다.

“어떻게 되긴.” 마리아가 어깨를 으쓱거렸다.

“별일 없어. 좀 많이 무례하고 짜증스럽기는 하지만, 뭐라 탓할 생각은 없어. 저렇게 생각하는 사람 처음 보는 것도 아니고, 아마 마지막도 아닐 거야. 그 모든 사람을 하나하나 붙들면서 이해를 구하는 것도 불가능하고. 하지만…”

마리아가 고개를 살짝 기울였다. 영토를 침범당한 사자가 적을 주시하는 것처럼, 경계와 분노의 기색이 역력했다.

“하지만 저 사람들을 부추기는 놈. 그런 놈은 가만히 못 놔두겠어.”

* * * * *

마사다 수도원에서는 고깃덩어리를 기쁘게 받아들였다. 나이 든 수사부터 나이 어린 수습까지 입이 귀에 걸린 것이 눈에 띄었다.

알고 보니 청빈의 수도원에서는 아무리 가진 돈이 많아도 먹는 것부터 생활 습관까지 전반에 엄격한 제약이 가해진다고 했다.

“그렇지만 손님들의 선물까지 거부하는 건 또 다른 결례라고 가르칩니다. 그리고 기껏 받은 고기를 썩게 두는 것 역시 음식에 대한 예의가 아니죠. 이른 시일 내에 굽거나 삶거나 끓이거나 해서 먹는 것이 마땅하지 않겠습니까?”

중년의 수도사 바르나바가 껄껄거렸다. 마리아와는 안면이 있는 사이인지, 두 사람은 꽤 반갑게 이야기를 주고받았다. 세 사람의 사정을 들은 수도자는 4인실을 기꺼이 내어주었다. 방은 널찍하고 또 깨끗했다.

배도 고프고 쉬고 싶은 생각도 간절했다. 바르나바는 세 사람을 기꺼이 식당으로 안내해주었다.

식사 시간은 아니었지만, 뜻밖의 고기 선물을 받은 수사들은 기꺼이 창고에서 치즈와 빵 덩어리, 그리고 으깬 병아리콩과 올리브유 섞은 것을 내어주었다. 부드러우면서도 고소한 맛이 감칠맛을 더했다.

“그런데. 바르나바 수사님. 혹시 저 머리 벗겨진 할아버지에 대해 아시나요? 대뜸 욕부터 하시던데…”

마리아는 노인의 인상착의와 행동에 대해 들려주었다. 바르나바 수사는 난처한 듯 옆머리를 긁적거렸다.

“바올로 할아버님 말씀이시군요. 3차 십자군에 소속되었던 것도 맞고…고향이 어디인지는 정확히 모르지만, 점령군으로 이곳에 오셨다가 다른 분들처럼 자리를 잡고 사신 것도 맞습니다.”

“원래 그렇게 좀 과격하셨나요?”

“그런 성향은 분명히 있었죠. 급하셨고, 말보다는 주먹이 먼저 나가셨지만, 그래도 이내 사과할 줄도 아셨고 유쾌하고 술 즐기는 그런 분이었습니다.

호인이라고 해야 할까요…다만 급격히 어두워진 건 10년도 더 전에 아들을 잃고 나서입니다. 장남 아래로 두 자녀는 어린 나이에 세상을 떠났는데, 그 장남마저도…기분 좋은 이야기는 아니죠.”

바르나바는 더 말하고 싶지 않은 눈치였다. 카인은 정말 걱정스럽다는 듯 말을 이어받았다.

“어깨에 거무스름한 상처 같은 게 나 있으시던데요. 그냥 둬도 괜찮은 걸까요?”

“그런 게 있었다고요?” 바르나바가 깜짝 놀랐다. “특이하네요. 누가 몸에 손만 대도 질색하시는 분인데. 어디 부딪히셨나…아니면 다른 십자군 어르신들과 다투기라도 했던 모양이군요. 그분들은 늘 그렇습니다.”

카인과 마리아의 눈이 마주쳤다. 바르나바는 검은 불이니 바람잡이에 대한 건 하나도 모르는 눈치였다.

“어르신들과 딱히 교류가 없으신가요?”

“글쎄요…” 바르나바가 서글픈 듯한 웃음을 지었다.

“교류가 없다기보다는, 소원해졌다고 보는 게 맞을 것 같습니다. 어르신들뿐만이 아니죠. 마을 사람들 전부가 그렇습니다. 마그데부르크가 부유해지고 나서는 더더욱 그렇죠.”

“마그데부르크가요?”

“아시겠지만, 이 도시가 그렇게까지 매력적인 곳은 아니잖습니까.” 바르나바 수사가 두 팔을 벌렸다.

“그렇지만 부유하고 잘 차려입은 사람들이 들렀다가 가죠. 참새들 노는 곳에 화려한 공작이 잠깐 앉았다가 가버리는, 그런 느낌이랄까요…

그중에는 이교의 옷과 언어를 쓰며, 정말 귀빈 대접하며 모셔 오는 사람들도 있고. 죽고 피 흘리며 싸운 어르신들에게는 받아들이기 힘든 이야기일 겁니다. 하지만 세상이 변해버린 걸, 어찌하겠습니까?

여전히 주일 미사는 나오시지만…예전 같은 그런 열의는 없습니다. 바올로 할아버님뿐만이 아니라 마사다 사람들 전부가 그렇죠.

어떤 어르신들은, 고생을 할 거였으면 마그데부르크에서 할 걸 그랬다고 말씀하시는 분들도 있답니다. 여기서 뼈 빠지게 일해봤자 생기는 건 질투뿐이라고요.”

바르나바 수사는 별일 아니라는 듯 웃음을 터트렸지만, 카인과 릴리, 마리아는 그렇게 생각할 수 없었다.

사악한 자가 자기 뜻을 펼치러 사람들 사이로 파고드는 지금은 더더군다나.

“혹시 마을 어르신들이 잘 모이는 곳이 있나요? 기회가 되면, 마그데부르크에 말씀 전하겠습니다. 대주교님들 혹은 학식 높으신 수사님들과 이야기를 나눈다면…”

마리아가 은근슬쩍 던진 제안을 바르나바 수사는 기뻐하며 받아들였다.

“복된 일이로군요! 하지만 제가 알기로 딱히 모이는 장소는, 글쎄요? 어르신들이야 그냥 만나는 게 일이니…다만 시장 옆 공원 쪽이 저녁마다 꽤 시끄럽다는 이야기는 들었습니다.

어르신들 떠드는 소리에 저녁 식사를 방해받는다고 불만이 이만저만이 아니더군요. 요즘에는 거의 늘 그러는 모양입니다.”

“그렇단 말이죠…”

마리아가 먹잇감의 뒤를 잡은 암사자처럼 자세를 슬쩍 낮추었다.

이른 저녁을 먹고 한 시간 후, 세 사람은 장비를 챙겼다.

릴리는 제국검 한 자루만 들었지만, 카인은 거기에 지팡이를 더했다. 마리아는 평소 하던 무장을 챙겼다. 수도원에서 빌린, 후드 달린 로브를 깊게 덮어쓴 채, 세 사람은 어둠이 깔리는 시내로 은밀히 움직였다.


[EP.47] 사람과 사자와 황소와 독수리 (4)

서로 적당히 간격을 띄워 집으로 돌아가는 사람들 사이에 조금씩 섞여 들어갔다. 하루 일을 마무리하는 농부들, 내일은 오늘보다 더 많이 팔 수 있기를 고대하는 상인들.

골목을 주름잡던 꼬마들도 집으로 간다.어떤 녀석들은 귀를 붙잡힌 채 끌려가지만, 대다수는 ‘오늘은 이랬고요, 누가 저랬어요.’ 더듬거리면서도 아침 참새처럼 제 할 말을 다 하고야 만다.

평범한 하루를 열심히 살아낸 사람들에게, 저녁은 열기를 식히는 시간이자 비어버린 몸과 마음을 채우는 복된 휴식의 시간이다.

그러나 마사다의 노인들은 정반대였다. 낮에는 햇살을 머금고 밤에 자라나는 식물들처럼, 그들은 온종일 쟁여놓은 열기를 밤의 골목에 풀어 놓기 바빴다.

인사. 고함. 다툼과 욕설. 노인들을 말리는 사람도 없었고 노인들도 누구의 눈치를 보지 않았다. 대신 골목의 사람들은 문과 창문을 거칠게 닫아 버리는 것으로 대응했다.

마치 어르신들이 설설 끓는 솥 위에 뭉근하게 뜬, 지저분한 기름이나 거품이라도 된다는 듯이 가볍게 관심 밖으로 떨쳐냈다.

시장의 공터는 이제 온전히 어르신들만의 장소가 되었다. 그들만의 광장. 그들만의 무대. 그래도 노인들은 곧 나타날 초대 손님에 기대감을 품는다…왔다. 갈색 로브를 걸친 젊은 남녀였다.

공터는 꽤 널찍했고 탁 트여 있었다. 가판과 우거진 나무, 의자 대신 쓰이는 바위 등 잡다한 것이 있기는 했지만 세 사람 모두가 모임 가까이에 숨기는 어려웠다.

그래서 카인은 공터 샛길 쪽 커다란 나무 뒤에 몸을 기대었고, 릴리는 시장 입구 쪽 건물 벽에 기대어 섰다. 모든 통행로를 감시하에 둔 셈이다.

공터에 모여든 사람들에게 접근하는 일은 마리아가 맡았다. 카인은 마리아가 눈에 띄지 않으면서도, 노인들 사이에 적당히 자리를 잡고 앉는 것을 보았다.

등이 굽은 여자처럼, 마리아는 허리를 살짝 숙였다. 밭은기침 소리를 내자 노인들은 그녀를 슬쩍 피해 옆과 뒤에 앉았다. 카인이 보기에, 어르신의 수는 적어도 60~70명 정도는 되는 듯했다.

달이 모습을 드러낼 때가 되자 사람들은 하나둘 촛불을 켰고, 카인은 그들에게 따끔한 설교를 늘어놓았던 바올로의 얼굴을 알아보았다.

계획은 간단했다.

마리아는 그 설교의 와중에 이단의 혐의가 있는지 살피고, 확실한 증거가 있다면 사람들이 흩어진 다음 두 남녀를 체포할 것이다. 증거가 없으나 의심스러운 정황이 보인다면 본청 쪽에 편지를 쓰면 그만이다.

다행히, 집회는 아무리 길어도 한 시간을 넘는 일은 별로 없다고 했다. 화재 예방을 위한 소등 시간이 가까워지고 있고, 더 시간이 지나면 통행금지 시간이 된다. 어르신들은 가뜩이나 걸음이 느린 편이니, 무사히 집에 돌아가려면 집회를 길게 끌 수가 없다고 했다.

밤바람이 조금씩 불어오고, 노인들 사이에서 왁자지껄한 웃음이 터져 나온다. 남부의 밤은 초여름인데도 기묘하게 을씨년스러웠는데, 무척이나 건조한데다 바람까지 불어서 그런 듯했다. 카인은 후 - 하며 손에 입김을 불어 넣었다.

어둠이 좀 더 짙어졌다. 한 자리에 오래 있는 건 의심을 살 수 있다. 카인은 점점 고조되어가는 어르신들 모임 쪽으로 걸었다. 마치 시끄러운 소리에 흥미가 있어 모여들었다는 듯이.

젊은 남녀의 설교 소리가 더 명확히 들렸다.

“그림자는 혼자 서지 못합니다. 항상 누군가와 함께여야만 합니다.

그러나 그림자는 어디에나 있는 법입니다. 가장 높은 산꼭대기든, 가장 낮은 토굴이든. 누군가 거기에 서 있다면, 그림자도 거기에 있죠.

그림자는 양심보다도 끈질기게 사람을 따라다니며, 원수의 칼보다도 더 집요하고, 가족의 사랑보다도 더 끈적하게 들러붙습니다. 하지만 그림자 자체는 아무것도 아닙니다. 그림자를 드리우는 사람이 없다면. 그림자는 아무 의미가 없습니다.

여러분이 제국을 빚어낸 것처럼 말입니다.”

옳소, 하는 외침이 곳곳에서 터져 나왔다. 바올로 할아버지가 손뼉을 치는 모습도 보였다. 젊은 남자가 말을 이어 나갔다.

“그림자가 사람을 만드는 게 아닙니다. 사람이 그림자를 만듭니다. 그림자는 그저 따라다니고 추종할 뿐 절대로 주인이 될 수 없습니다. 그림자는 시종이며, 그림자는 노예이며, 그림자는 구속받습니다.

여러분은 제국을 위해 피를 흘렸습니다. 여러분 자신의 피를 흘렸고, 가족의 피를 바쳤고, 내 이웃과 내 사랑의 피 한 방울을 덜 흘리게 하려고, 사람 모양의 짐승에게서 피를 바쳤습니다.

사람 모양의 탈을 뒤집어쓴 괴물에 대한 이야기는 대대로 전해져 내려옵니다. 저 사막에 사는 종자들처럼 말입니다. 여러분은 이 저주받은 땅을, 저 짐승들의 피로 정화하였습니다.

여러분이야말로 빛이며, 여러분이야말로 희망이며, 여러분이야말로 용사들입니다.

그런데. 제국은 여러분을 어떻게 대합니까? 여러분들의 이웃은 여러분을 어떻게 취급합니까? 아무도 여러분을 바라봐 주지 않습니다. 모두가 여러분들을 욕하고 비웃기만 하지요. 제국은! 교황 성하는! 평화를 이야기합니다!”

“말도 안 되는 소리!”

바울로가 소리쳤다. 갈색 로브의 사람들이 핏대를 세웠다.

“그런데 평화가 무엇입니까? 불편한 것을 불편하다 말하지 못하는 것이 평화입니까? 원수를 죽이고 싶은 마음을 참아 내는 것이 평화입니까?

내가 지금까지 했던 일을 무가치하게 만드는 것이 평화입니까? 다투지 않는 것. 다투지 않기 위해 다른 모든 것들을 모조리 상자 속에 담고 그 위에 덜컥 앉아버리는 것만이 정녕 평화랍니까?

여러분은 이런 평화를 사랑하십니까? 이런 평화를 받아들이실 수 있으십니까?”

“없소! 받아들일 수 없소!” 노인들이 한목소리로 소리쳤다.

“여러분이 외면받고! 미움받고! 내쳐지고! 아무도 알아봐 주지 않는 곳에서 이렇게 내동댕이쳐진 채 살아가는 것이 정녕 평화입니까? 이런 평화를 위해 살아오셨고, 이런 평화를 위해 싸우셨습니까? 아닙니다! 여러분은, 이것보다 더 나은 대우를 받을 가치가 있습니다!”

“암, 그렇지! 당연한 말을!”

“그러니, 영웅들이여! 용사들이여! 노래를 부릅시다. 전선의 노래를 함께 부릅시다. 쓰러져가는 이의 생명과 영혼을 이승에 묶어 놓기 위해 불렀던 군가를 함께 부릅시다! 십자군의 노래를 부릅시다!”

스산하고도 음산한 노래가 마구잡이로 터져 나왔다. 음정과 박자라고는 없이 고함을 지르는 사람. 몸 안에서 차갑게 식어가는 사람을 떠올리며 흐느껴 우는 사람.

젊은 시절, 머리 위로 흩뿌려지는 꽃잎과 환호를 맞으며 깃발을 흔들었던 기수는, 달이 그날의 처녀라도 되는 것처럼 다시 손을 흔들었다.

기마대에 맞서 방진을 짰던 장창병들은, 손에 든 창을 바닥에 쿵, 쿵 내 찧으며 박자를 맞추었던 그 시절처럼 말아쥔 손을 위아래로 흔들었다.

“시끄럽다고!”

결국 참지 못한 누군가가 창문 밖으로 고함을 질렀다.

“다 알겠는데, 시끄럽다고요!”

“저게 여러분이 만든 평화입니다!”

갈색 로브의 여자가 날카롭게 소리쳤다. 노래를 부르던 노인들이 일제히 일어섰다. 그 시절의 군가가, 마치 그들의 몸을 단단히 묶어낸 다음, 번쩍 들어 올리기라도 한 것처럼.

노인들이 발을 맞추며 군가를 부른다. 왼발과 오른발, 기수는 앞으로. 장교는 옆으로. 장창병대는 오와 열을 맞추고, 방패병들은 어깨를 더 가까이. 창문 열린 집이 이단자의 성채라도 되는 것처럼, 노병이 되어가는 노인들은 서서히 집을 에워싼다.

당황한 듯한 비명, 이러시면 안 된다는 듯 말리는 바람이 촛불을 꺼버리지만, 이내 부싯깃이 타오르고 다시 불빛이 피어오른다.

“언젠가! 언젠가는 깨달을 날이 올 것이다!” 젊은 남자가 소리쳤다.

“언젠가 그림자의 속에서 날개가 떠오를 것이다. 날개가 세상을 뒤엎고 너희가 지금까지 누구의 몸 위에서 잠들어 있었는지 깨우칠 것이다.

그날이 오면, 그때가 와서, 통곡하고 울부짖어도 때는 늦으리다! 회개하라! 회개할지어다! 회개하지 않는 자에게는 오로지 불지옥뿐이리라!”

불온한 기운이 광장에 드리워진다. 창문 열고 소리쳤던 집이 재빨리 창문을 닫는다. 가구를 질질 끌고 문을 틀어막는 소리가 들린다. 그러나 흥분한 노인들은, 다시 병사가 되어버린 사람들은, 열기를, 화를, 분노를 더는 누르지 못했다.

마치 우연히 그랬다는 것처럼, 실수였다는 것처럼, 노인들은 창가와 문에 촛불을 가져다 대었다. 듬직한 주인 부부와 어린 자녀들을 사랑했던 나무 문은, 제 주인을 지키기 위해 완강히 저항했지만, 끄트머리에서 매캐한 그을음이 일어나는 것은 어찌하지 못했다.

경비대가 그 모습을 보았다. 경계의 종을 울리고, 젊은 병사들이 재빨리 달려왔다.

“해산, 해산하시오! 이러시면 안 됩니다! 그만, 그만!”

“이 후레자식 놈아! 애비 애미도 몰라보는 무례한 놈아! 오오라, 너희 어머니가 곱은 등과 터진 손등으로 남의 집 길쌈을 해주고 먹여 키운 건 생각도 못 하는 거냐!”

하지만 경비병은 완강했다.

“이러시면 안 됩니다! 지원 더 불러! 거기! 뭐 하시는 겁니까!”

경비병들이 위압적인 태도로 단창을 꼬나쥐었다. 자기 투구를 위협적으로 두드리고, 창을 천천히, 하지만 분명히 노인들의 틈새로 내찔렀다. 아무리 노병들이라 해도, 비무장인 상태에서는, 그것도 이웃의 자녀들이 그렇게까지 나오는 데는…

“언제까지!”

좌중의 눈이 갈색 로브를 쓴 여자에게로 향했다.

“언제까지 참으실 겁니까. 언제까지 지금까지 그래왔던 것처럼 꾹꾹 눌러 담고 계실 겁니까! 언제나처럼, 오늘 이때까지 그래온 것처럼, 거짓된 평화를 위해 침묵하고 계실 것입니까!”

“안 돼!”

바울로 영감이 달려들었다. 단창을 꼬나쥐고 잡아 흔들었다. 당황한 경비병이 손을 떼려 했지만, 달려드는 다른 노인들을 뿌리치지 못했다. 아무리 경비병이라고 해도 동네 이웃 어르신들이며, 부모보다도 나이가 많은 이들이다.

“기름! 기름 가져와!”

누군가 소리쳤다. 시장에서 장사하던 노인 한 명이 좌판 하나를 쓱 걷어 올렸다. 어두운 날 쓰기 위해 보관해 둔, 도자기 등이 있었다. 기름이 절반 정도 채워진 듯했다. 노인은 주저 없이 그것을 문에 뿌렸다.

“뿌린 대로 거두리라!”

“뿌린 대로 거두리라! 뿌린 대로 거두리라! 뿌린 대로 거두리라!”

경비대가 더 많이 몰려왔지만, 노인들은 적극적으로 덤벼들었다. 집 안에서 아이들 울음소리가 들렸다. 노인들이 닫힌 문과 나무 창틀에 등유 기름을 뿌렸다. 촛불을 든 이들이 한 걸음, 두 걸음씩 가까이 다가섰다.

딱.

손가락 튕기는 소리가 났다. 빛이 그들 가운데 환하게 떠올랐다. 한밤에 갑자기 나타난, 태양보다도 밝은 빛에 달빛은 불쾌해하며 자리를 비켜버렸다.

밝다는 말조차 나올 수 없는, 불타는 섬광이었다. 경비병들. 노인들. 너나 할 것 없이 비명을 지르고 눈을 감싸 쥐며 바닥에 주저앉았다. 섬광 앞에 비틀거리는 촛불들이 숨을 거두었다.

섬광을 등지고, 이단심문관 마리아가 후드를 천천히 젖혔다. 흩날리는 적금발 머리카락은, 진노하는 사자의 깃털 같았다.

“너희가 그토록 정의롭고 당당하다면.”

마리아가 소매를 떨쳤다. 곧게 뻗은 손가락이 이를 갈고 있는 갈색 로브의 남녀를 가리켰다.

“어디. 빛 앞에서도 증언해 보아라.”


[EP.48] 사람과 사자와 황소와 독수리 (5)

이윽고 남자 쪽이 입을 열었다. 아까의 그 당당한 목소리가 아니라, 구멍으로 말려 들어가는 소리를 억지로 크게 내뱉는 투였다.

“뿌린 대로 거두리라고 하였다! 너희는 이들을 무관심으로 대하였다. 이들에게 무슨 일이 벌어지든 조금도 신경 쓰지 않았다! 너희가 무관심과 외로움과 고독을 뿌렸으니, 너희 역시 이들에게서 그것들을 거두어가리라!”

마리아는 가장 가까이에 선 바올로 노인을 바라보았다.

“그대. 문에 불을 지르려고 했던 자여. 이름을 고하여라.”

단순히 말뿐이었다면 ‘뭘 그런 걸 묻느냐.’고 퉁명스럽게 답했을 것이다. 그러나 마리아는 말로 끝내지 않았다.그녀의 시선을 따라 찬란한 빛이 노인의 머리 위로 조금씩 다가섰다.

무고한 자라 해도 만인의 시선을 받으면 위축되고 두려움에 떠는 법인데, 맨눈으로 보는 태양만큼이나 환한 빛이 ‘굽어 살피는’ 판이다.

노인이 손을 펴 눈썹 위에 바짝 붙였다. 여전히 빛은 강했지만, 눈을 가늘게 뜨니 앞이 보였다.

아는 얼굴이다. 감히 무례하게 말대꾸를 또박또박하던 그 버릇없던 젊은이. 아까는 그토록 밉살스러워 보였는데, 지금은 징벌의 천사처럼 그를 내려다본다.

“바, 바올로…”

“이단심문관 마리아가 그대에게 묻는다. 이 집에 있는 사람이 그대를 외롭고 괴롭고 힘들게 하였는가?

없는 사람 취급하고, 무슨 말을 하든 귀를 막았으며, 눈앞을 지나가는 것조차 보기 싫어하였던가?

아니면, 그대를 가두고 불에 태워야 한다고 소리라도 질렀던가?”

바올로 노인은 고개를 가로저었다. 그러나 마리아는 마음에 들지 않은 듯했다. 가차 없이, 강한 어투로 몰아붙였다.

“누가 감히 빛의 대리자 앞에서 고갯짓하는가!

삶과 죽음의 예언자가 그대를 굽어보고 있는데, 진실을 고하지는 못할망정 고개를 끄덕이고 가로저으려느냐!

네 입 밖으로 꺼내어 말하라!”

노인은 머리를 똑바로 들어 올리는 것조차 힘겨워 보였다.

“그렇...그렇지는.”

말을 꺼내는 것조차 버겁다. 평생을 지탱해 온 목은 달아나려 하고 있었고, 움직이기를 거부한 다리는 제 주인을 내팽개쳤으며, 팔은 몸을 가리고 보호해주려는 최소한의 노력조차도 하지 않았다.

어둠 속에서는 이웃의 집 문에 불을 붙이려는 사람이, 밝음 속에서는 바람이라도 불면 부수어질 듯 덜덜 떠는 나약한 존재가 되어버렸다.

“아니요. 그렇지는 않았소.”

“그렇다면 이 도시의 모두가 그대에게 모질게 대하였던가? 그대는 누구와도 어울리지 못했고 누구의 말도 들리지 않았는가?”

그렇지 않았다. 바올로는 확신했다. 주변의 옛 전우들. 안타까워하면서도 잔소리를 늘어놓던 시장의 노인들. 거기에 저 갈색 옷을 입은 남녀도 있다.

“아니요. 아니요. 그렇지는 않았소.”

“그렇다면 이 집은 왜 불태우려 들었던가?”

'왜 그랬던가.'

노인은 갈피를 잡을 수 없었다. 미웠다. 불로 태워버리고 싶을 만큼 꼴 보기 싫었다. 자신은 쓸쓸히 혼자 잠드는데, 저들은 행복하게 웃고 떠드는 모습이 얄미웠다.

'하지만 그게 불에 타 죽을 정도의 죄였던가.'

노인은 답을 내리지 않았다. 차마 그렇지 않다고 스스로에게 답할 수 없었다.

'내가 왜? 왜, 왜 나만?'

억울함이 죄의식을 밀어냈다. 노인은 악을 질렀다.

“내가, 우리가, 뭘 그렇게 잘못했다는 거요 그저 모여서 노래를 불렀을 뿐이오! 옛 가락에 맞추어 흥겹게 발을 굴렀고 사소한 말다툼이 있었을 뿐이지, 이단심문관이 끼어들어 겁박할 일은 아니라오!”

“판단은 네가 아니라 내가 내리는 것이다!”

외마디 고함이 귓전을 때려, 노인은 귀를 틀어막았다.

“내 너를 세속의 법정에 세우리라. 너. 너의 동조자들. 너와 뜻을 함께한 모든 이들. 너희 모두를 법정에 세우고, 진실을 똑바로 고할 때까지 마실 것도 먹을 것도 주지 않으리라!

평생 살아온 모든 기록을 낱낱이 뒤지고, 너와 가장 가까이에서 함께 살았던 모든 이들의 증언을 세 살 어린아이부터 여든 노인에 이르기까지 모두 들으리라!

그러니 너를 차가운 감옥 돌바닥에 집어 던져버리기 전에 바른대로 고하여라.

누구냐. 누가 너에게 이 집을 태우게 하였더냐? 누가 너를 옛 시절의 군가를 부르게 하였고, 누가 너희의 외로움을 부추겼더냐? 너 스스로 한 일이더냐, 아니면 누가 시킨 일이더냐!”

숨구멍이 트이자, 노인은 발작적으로 손을 내뻗었다. 저 갈색 옷을 입은 사람들. 저 사람들이 문제였다. ‘맞아. 정말 그렇다.’ 노인은 생각했다.

‘저들이 오기 전까지는 아무 문제도 없었다. 저 사람들이 바람을 불어 넣기 전까지는 어떤 문제도 없었다. 저들이 우리를 부추겼다. 저들이 우리를 선동하였다. 저자들이 우리더러 외롭다고 하였다.’

“저 갈색 긴 옷을 입은 젊은이들이오!”

위축되어 있던 노인들이 일제히 소리를 질렀다.

“저들이오! 저것들이오! 저들이 우리를 부추겼소. 저들이 우리더러 불을 지르라고 하였소. 저들이! 우리가 무시당한다고 외쳤소!”

“배은망덕한 것들!”

갈색 옷의 여자가 소리를 지르며 도망치려 했다. 하지만 이미 늦었다. 경비대는 공원을 물 샐 틈 없이 에워싸고 있었다. 기다란 창을 꼬나쥐고, 장교는 그들을 묶을 줄까지 미리 준비해 두었다.

“우리 말에 좋다고 손뼉을 치며 기뻐할 때는 언제고, 이제는 우리를 팔아넘기려 드느냐! 우리는 그저 너희와 어울려주었을 뿐이잖느냐!”

“저자들을 법정에 세우시오!”

노인들이 너나없이 소리 질렀다.

“체포해!”

장교가 가까이에 다가갔다. 남녀의 눈이 희번덕거렸다. 옷자락 손에서, 작고 뾰족한 단검을 꺼냈다.

“저희의 피와 몸을 기꺼이 바치나이다!”

남녀가 소리치며 단검으로 자기들의 목을 찔렀다.

목에서 검은 기름 같은 것이 흘러나오더니, 이내 검은 불이 되어 타올랐다. 들불에 휩싸인 갈대처럼 남녀의 육신이 버르적거리더니, 이내 기이한 것이 되어 일어섰다.

나란히 선 것처럼 몸이 붙은 남녀였다. 네 눈으로는 검은 피를 흘렸고 입을 벌릴 때마다 검은 혀가 날름거렸다. 등 뒤에서는 그림자가 불가사리의 다리처럼 출렁거렸다.

갈비뼈는 튀어나와 벌레의 지느러미처럼 끊임없이 오므라들었다 벌어졌고, 뱃가죽은 허기진 것처럼 등과 들러붙었는데, 그 자리에는 악귀의 목구멍 안처럼 시커먼 것이 대신 자리 잡았다.

그것이 소리를 질렀다. 노인들의 어깨에 새겨진 낙인이, 그들의 몸을 삽시간에 휘감았다. 빛 안에서 일어서지 못했던 이들이 어둠과 그림자에 사로잡힌 채 일어섰다.

젊고 사나웠던 그 시절처럼, 다시 젊어진 노인들의 가운데 깃발이 나부꼈다. 삶과 죽음의 예언자의 초상이 그려진 깃발이다.

그러나 거꾸로 걸린 데다, 더럽혀지고 곳곳에 구멍이 뚫려 있었다. 아래쪽에는 III이라는 붉은 글자가 조롱하듯 걸려 있었다.

안대로 눈을 가린 군마처럼 노인들이 달려들었다. 굶주린 짐승처럼 경비병들의 갑옷을 잡아 뜯고 그들의 창을 빼앗았다. 횃불을 빼앗아 들어 사람들의 집에 던졌다.

주민들도 가만히 있지는 않았다. 어머니는 손에 칼을 쥐고 자식들 앞을 가로막았고, 아버지는 몽둥이와 의자, 장대로 그들을 후려치고 밀쳐냈다.

그러나 밀물처럼 퍼진 그림자가 그들의 몸과 그림자를 아래에서 위로 뒤엎자, 이내 그들은 비명을 지르며 바닥에 주저앉아 울부짖었다.

수도원의 재림이었다.

* * * * *

카인의 눈앞에서 베아트리체가 춤을 추었다. 헐벗은 몸으로 웃으며 빙글빙글 돌았다. 그러나 등은 살갗이 없어 뼈와 근육이 그대로 드러나 보였다.

- 전엔 예쁜 시종들이 한 땀, 한 땀 바느질해 줬는데. 이제는 꿈틀거리는 구더기들이 살갗을 벗겨 꾸며주는걸. 마음에 들지 않아? 네가 입혀준 옷이잖아, 카이로스.

세상이 빙글빙글 돌아간다. 동부 왕국의 연회장은 아름다웠다. 세상 어디에서도 그토록 다양한 춤을 볼 수 있는 곳은 없었으리라.

- 이상해. 너는 항상 발을 잘 못 놀렸잖아. 내 옷자락을 밟거나 구두를 밟기는 예사였고, 다리까지 걸고는 했었지. 그런데, 어떻게 칼만 쥐면, 사람이 그렇게 달라질 수 있었어, 카이로스?

“아니.”

카인이 숨을 크게 몰아쉬었다. 왼쪽 허리춤의 검집과 얌전히 자리 잡은 검을 다시 매만졌다. 오른손에 쥔 지팡이를 강하게 쥐었다.

“나는 카인이다.”

- 너…

베아트리체가 분노했다.

- 네가 어떻게…?

“너는 그저 한낱 그림자 망령이야.” 카인은 앞으로 걸어갔다. 지팡이로 바닥을 짚으며, 손바닥에 느껴지는 진동을 느꼈다.

몸에 닿는 것만이. 피부로 느껴지는 것만이 사실이다.

해야 할 일이 있다. 과거에 더 발목 잡혀서는 안 된다.

- 네가 어떻게 감히…!

베아트리체가 달려들었다. 카인이 지팡이를 휘둘렀다. 그림자를 가르는 것만큼이나 멍청한 짓이었지만, 바보 같다는 것을 그 자신도 알았지만, 그렇게라도 해야 했다. 그렇게라도 확인해야 했다. 손에 쥔 것이 검이 아니라 지팡이였고. 지팡이로는 베어 넘길 수 없다.

흐트러진 그림자가 다시 모여들었다. 이럴 리 없다는 듯 카인의 앞을 두 번, 세 번 가로막았지만, 카인은 무시하고 사람들 사이로 파고들었다.

집을 향해 뛰어 들어가는 노인의 등과 무릎 뒤쪽을 찍어 내렸다. 노인이 넘어지기 전 허리띠를 붙들고 얌전히 내려놓았다.

괴성을 지르며 달려드는 이를 몸을 살짝 돌려 피하고, 지팡이를 다리 사이에 찔러 넣었다. 노인이 나동그라졌다. 손을 바닥에 짚은 걸 보니 그렇게 크게 다치지는 않았을 듯하다.

카인은 계속해서 지팡이를 휘둘렀다. 집으로 쳐들어가려는 노인들을 가로막아 바닥에 눕혔다. 경비대의 허리에 묶인 밧줄을 억지로 잡아뜯어 거친 노인의 몸에 올가미처럼 둘렀다.

착실하게 한 명, 한 명씩 바닥에 눕히던 카인의 발을 무언가가 끌어당겼다. 젊은 경비대원이었다. 살려달라며 애원하고 있었다.

카인은 지팡이를 내리쳤다. 투구가 찌그러질 정도로 강하고 호되게 내리쳤다. 울던 녀석이 외마디 비명을 지르며 손으로 제 투구를 감싸 쥐었다.

“정신 안 차려? 제국인이 죽어가는데 뭐 하는 짓이야!”

카인을 원망스럽게 바라보던 녀석이 ‘제국민’이라는 말에 부르르 떨며 일어섰다. 눈물과 원망이 가득했지만, 그래도 제법 기함이 들어갔다.

카인은 고개를 끄덕이고 녀석의 뺨을 후려쳐 준 다음, 계속해서 달려갔다. 노인을 붙잡아 눕히고, 혼란에 빠진 경비대원은 가차 없이 두들겨 팼다.

‘너무 느려.’

경비대가 한 명씩 정신을 차리고, 집 안에 있던 사람들도 하나둘 깨어났다. 아이들의 비명, 가족의 울음소리가 그들을 일깨웠다.

그러나 너무 더뎠다.

그림자에 사로잡힌 노인들은 모두를 죽이려 들었다. 그러나 그들과 맞선 마사다 사람들은 그럴 수 없었다.

쳐다도 보기 싫고, 우스운데다, 냄새난다며 조롱을 일삼았지만,아무리 관계가 소원해졌다고 해도 그 노인들은 여전히 마사다의 어른들이다.

한때는 다정하고 짓궂었던 어른들이었고, 거칠고 무섭긴 했어도 마을 축제 때나 대축일 때는 인자로이 웃는 모습도 보여주었던 이들이다.

마사다의 사람들은 그들을 싫어했지만, 죽일 수는 없었다. 미워했지만, 몰아내버릴 수는 없었다.

선을 넘는 일이니까. 공동의 어떠한 선을 넘어가는 일이니까.

아직, 마사다 사람들은 그 정도까지 누군가를 외면하지는 않으니까.

밤이 더 깊어지고, 그림자의 기세는 더해졌다. 경비대와 마을 사람들이 일어선 것만큼이나, 노인들을 사로잡은 그림자의 힘은 기세등등해졌다.

상황은 좋아지는 대신, 더 나쁜 쪽으로 치달았다.

'짐승. 짐승을 잡아야 끝난다.'

카인은 몸을 돌렸다.


[EP.49] 사람과 사자와 황소와 독수리 (6)

짐승은 그때마다 고함을 지르며 몸으로 마리아를 깔아뭉개려 했지만, 그런 움직임 정도는 이미 다 알았다는 것처럼 그녀는 재빠르게 몸을 피해냈다.

카인은 마리아를 도우러 광장 중앙 쪽으로 달렸다. 그러나 이내 몸을 옆으로 굴렀다. 베아트리체의 썩어가는 팔이 그를 붙들려 했다.

- 저 여자 때문이지.

베아트리체의 팔이 릴리를 가리켰다.

- 저 여자 때문에 나를 외면하는 거지? 나는 죽었고 저 여자는 살았으니까. 아. 제발 이것 하나만 답해줘. 저 여자 목은, 언제 칠 거야?

“시끄러워.”

- 아닐걸.

베아트리체가 실실 웃으며 뒷걸음질을 쳤다.

- 아니. 아니야. 넌 저 아이를 해칠 수 없어. 그렇게는 안 될 거야. 나는 저 아이를 도와주고 싶거든. 네가 얼마나 괴물 같은 놈인지 저 여자도 알아야 해.

베아트리체의 그림자가 릴리에게로 들러붙었다.

카인과 마찬가지로, 릴리도 검집을 쥔 채 노인들을 막아내던 중이었다. 그러나 움직임은 둔했고, 그림자에 잡아먹힌 인간들은 릴리에게 끈질기게도 달라붙었다.

검집으로 노인들을 밀쳐내기에 급급하던 릴리의 몸을, 베아트리체가 덮어버렸다.

릴리가 비명을 지르며 뒷걸음질을 쳤다. 정신을 차리려는 듯 고개를 내저었지만, 몸놀림이 점점 무거워졌다. 무수한 손이 릴리의 몸을 바닥으로 잡아끌었다. 목을 조르려는 듯 몸 위에 올라탔다.

반대편에서는 마리아의 고함이 들렸다. 괴물의 다리에 걸려 나동그라진 것이다. 송곳과 단검 박힌 팔이 이단심문관의 몸을 찢어 발기려했다.

카인이 지팡이를 괴물의 등으로 내던졌다. 뜻밖의 일격을 당한 녀석이 괴성을 내질렀다. 마리아는 그 틈에 몸을 굴러 피했다.

칼을 빼 들 겨를이 없었기에, 카인은 무작정 릴리 쪽으로 달렸다. 몸을 날려 노인들을 밀쳐냈다. 어깨가 빠지고 몸이 부수어지는 것 같았지만, 아픔을 참으며 릴리를 붙들었다.

“아니에요…싫어요…더는 싫어요…! 그만…”

릴리는 울부짖으며 몸을 떨었다. 카인조차 알아보지 못하는 듯했다.

“릴리, 릴리아나!”

그러나 릴리는 더 격하게 손으로 얼굴을 감싸 쥐었다. 필사적으로 몸을 웅크리며 방어했다.

“안 돼, 그만! 그만, 제발, 제발 그만!”

“숫돌아!”

카인이 고함을 내질렀다. 어처구니없게도, 릴리가 손을 내렸다.

“어…?”

“숫돌아! 정신 차려! 그림자야. 그냥 그림자 허깨비라고!”

다가오는 이의 턱을 주먹으로 후려치고, 가슴을 발로 걷어찼다. 릴리의 눈이 보다 또렷해졌다.

“카인.”

릴리가 팔을 내밀었다. 맞잡은 카인이 힘있게 끌어당겨 주었다.

“마리아를 도와야 해! 갈 수 있겠어?”

“네, 네!”

카인은 검을 빼 들었다. 릴리도 바닥에 나뒹굴던 자기 칼을 주워들었다. 괴물이 마리아의 몸을 찍어 누르려는 찰나, 릴리는 괴물의 다리와 허리를 베어 넘겼고, 카인은 그것의 등과 팔을 잘라내었다.

괴물이 울부짖으며 몸을 뒤틀었다. 마리아의 단검이 괴물의 왼쪽, 그러니까 남자 쪽의 목을 꿰뚫었다. 제 짝을 잃은 여자가 처절한 비명을 내지르며 제 몸을 질질 끌었다.

- “카이로스…!”

여자의 얼굴에 베아트리체가 겹쳐 보였다. 검을 쥔 손이 떨렸다. 그러나 억지로 힘을 주었다.

“넌 그냥 허깨비야.”

검이 허공을 가로 그었다. 툭. 베아트리체의 머리가 바닥에 떨어졌다. 머리 잃은 짐승의 머리에서 흉측한 벌레들이 기어 나왔다. 습기 가득 찬 지하실에서 집기를 들어 올리면 그렇듯이, 그것들이 사람들의 몸 안으로 달려들었다.

- 왜?

베아트리체의 목소리는 묘하게도 침착했다.

- 왜야? 왜 죽였어? 왜 나를 죽여야 했었어? 너는 나를 구해야 했잖아.

카인은 애써 무시했다. 마리아에게로 고개를 돌렸다.

“개새끼가, 발악을…”

지칠 대로 지친 그녀는 팔조차 제대로 들지 못했다.

“신성한 불로는? 그걸로는 안 되나?”

“그림자의 힘이 너무 강해.” 마리아의 목소리는 탁했다.

“너무 강해. 너무 오랫동안 사람들의 안에 뿌리내리고 있었어. 이 그림자는 밖에서 온 게 아니야. 마사다 사람들의 마음 안에서 자라난 거야. 하루 이틀 꼬인 마음이 아니야. 낮이라면 모를까. 밤은…빛으로 다 몰아낼 수가 없어.”

사람들이 외마디 비명이 더 커졌다. 마사다의 집에서 등불이 하나둘 꺼져갔다. 카인이 그렇고, 릴리가 그랬던 것처럼. 마사다 사람들은 저마다의 악몽을 마주하고 있을 터였다.

부정하고. 허둥거리고. 이윽고 도망치다가. 당황에 빠지다가. 무슨 일을 하는지도 모르는 채, 마구잡이로 손에 잡히는 것들을 집어 던질 터였다. 도와주러 온 손을 칼로 내리칠 것이었다. 정신을 차리려 붙드는 팔이 목을 조른다고 생각하고 발로 걷어찰 터였다.

“힘으로…힘으로 어찌할 수가 없습니까?”

릴리마저 울먹거렸다. 마리아가 웃음 지었다.

“황소 같은 아가씨도 이런 면이 있었네. 여리기도 하셔라. 별수 있나…카인. 부탁 하나 하자.”

“말해.”

“내 심장을 찔러.”

미친 소리라고 말하려 했다. 그러나 마리아는 진지했다.

“빨리. 시간 없어. 네가 안 하면, 릴리가 해야 해. 믿어. 그러면 막을 수 있으니까. 내가 할 수 있으면, 내가 했겠지…아이 씨. 빨리!”

“안 됩니다!” 릴리가 마리아의 곁에 다가섰다. “지금 대체 무슨 말도 안 되는 말씀을!”

“빨리 찌르라고, 등신아!”

마리아가 절규하듯 고함질렀다. 릴리가 놀라 뒷걸음질을 쳤다. 카인의 검이, 마리아의 몸을 꿰뚫었다.

“아….아….!”

릴리가 뒷걸음질을 쳤다. 마리아가 재미있는 농담을 본다는 듯 어깨를 키득거리며 웃더니, 실 끊어진 인형처럼 바닥에 축 주저앉았다.

릴리가 마리아에게 달려갔다. 카인이 릴리를 붙들었다. 놀라고 당황한 릴리가 몸부림을 쳤다.

고개를 숙인 채 입가에서 피를 흘리던 마리아가, 불쑥 고개를 쳐들었다.

“누구더냐?”

날서고 새된 목소리였다. 억지로 짜내는 듯한 그런 목소리였다.

“누가 물푸레나무의 딸을 건드렸느냐?”

마리아가 일어섰다. 심장에 카인의 검이 꽂힌 그대로였다. 취한 것처럼, 마리아의 몸이 흐느적거렸다. 머리를 가누는 것조차 힘들어 보였다.

“너. 너로구나. 나는 너를 안다. 내 딸을 해치려 들었던 너를 안다…”

“마리아가 부탁했다.”

카인은 건조하게 답했다.

“마리아가 칼로 심장을 찌르라고 했다. 사악한 것이 마을을 혼란에 빠트려서다. 마리아가 하라고 한 것이니, 나에게는 책임이 없다.”

나무가 걷는다면 저런 모습일까. 마리아가 기우뚱거리며 몸을 돌렸다. 벌레처럼 기어 다니는 그림자를, 서로를 물어뜯고 잡아먹으려 드는 사람들을, 불타오르는 마사다의 건물들을 바라보았다.

“헛되고 사특한 것이 가득하구나. 있어서는 안 되는 것이 그득하구나. 나무뿌리를 썩게 하는 곰팡이가 한가득이로구나! 곰팡이는 남을 뜯어 먹어 제 몸을 살찌우는 것. 죽이지 않을 만큼만 착취하면서도 쉽사리 없어지지 않는 끈질긴 것들이로구나.”

마리아가 무릎을 꿇었다. 손바닥으로 바닥을 짚었다. 울컥하며 토한 핏덩어리를 바닥에 뿌렸다. 꿈틀거리는 종양은 마치 심장 같았다.

심장으로부터 뿌리와 가지가 뻗어 나왔다. 도로를 파헤치는 두더지처럼 거리를 내달린다. 기어이 벽을 휘감고 오르는 담쟁이덩굴처럼 벽에 붙어 기어오른다. 그림자에 휩싸인 사람들의 팔과 다리에 덩굴손처럼 감긴다.

“땅으로 돌아오는 것은 모두 썩어 빠진 것. 흙에 몸을 누이는 것들은 모두 숨을 거둔 것.

그러나 이미 죽어버린 것조차도 땅은 일으켜 세우는 법이다. 썩어가는 것을 보다 넘기지 않고 커다란 세상의 흐름에 올라타게 하는 법이다.

영원할 것 같은 하늘조차도 차고 기우는 것을 반복하는데, 땅에서 난 것들이야 오죽하랴?”

뿌리와 덩굴이 그림자를 빨아들였다.

마치 그것이 아침의 햇살이라도 된다는 것처럼, 그것들이 귀중한 양분이라도 된다는 것처럼.

죽은 채 쿵, 쿵 뛰는 피떡 덩어리로 그림자들이 모여들었다. 그림자는 아직 더 할 일이 남아 있다는 것처럼, 심장을 쾅. 쾅 하며 걷어찼다.

이윽고 피떡이 갈라졌다. 새싹이 움트는 것처럼, 그곳에서 싯누런 이파리가 피어났다. 초록색이기는커녕 검붉은색마저 띠는 갈색이었다.

그런데도 여전히 심장은 쿵, 쿵 거리며 뛰었다. 심장이 뛸 때마다, 그것은 점차 자라났다. 둥치는 제법 튼튼해지고, 가녀린 것 같았던 가지는 보다 흉측하되 두텁게 자라났다.

나무처럼 자라는 그것은, 나무가 아니었다. 그것은 땅에서 자라나는 조각품 같았다.

거기에는 온갖 괴로움의 형상이 있었다. 뱀에게 발목을 물려 제 몸을 잡아 뜯는 사람이 있었다. 그의 뒤에서 지켜보며 즐거워하는 누군가가 보였다. 이교도의 머리를 피라미드처럼 쌓아놓고 행복해하는 십자군이 새겨진 조각이 있었다.

아내를 두고 간통하는 남자가 있었고, 부모의 지갑에서 돈을 훔쳐내는 아이의 비행이 있었다. 성스러운 것을 속이고 이득을 취한 상인의 탐욕스러운 표정과, 삶과 죽음의 신 이외에 다른 이를 섬기는 자의 추잡한 흉상이,

제 자식을 윽박지르는 듯한 십자군의 모습이, 술에 취해 남의 집에 쳐들어가 행패를 부리는 모습이.

마사다의 사람들이 저질렀던 모든 죄악이, 죽은 나무에 새겨진 채로 자라나고 있었다. 카인은, 그 흉측한 모습에서 베아트리체의 목을 베는 자기 모습도 보았다.

죄악의 나무가 이제 하늘에 닿을 듯 커다랗게 자라났다. 자신들의 죄악이 나무에 담기는 것을 본 사람들이 괴로워하며 울부짖었다.

“구원하여라.”

마리아가 속삭였다.

“가라. 그리고 다시는 죄를 짓지 마라. 평생 가려질 수 있는 것도 없으나, 평생 짊어지고 가야만 하는 것 역시 없으니. 이제 가거라.”

마리아가 손가락을 튕겼다. 성스러운 불이, 나무를 불살랐다. 하스펠이 제 형제의 몸을 불살랐던 것처럼, 삶과 죽음의 예언자의 불이 죄악을 잡아먹고 자라난 나무를 불태웠다.

빛으로 불타는 나무에서, 나비들이 날아올랐다.

밤하늘의 별처럼 찬란한 나비들이었다. 마사다가 커다랗고 예쁜 화원이라도 된다는 듯이, 모여든 사람들 한 명 한 명이 예쁘고 아름다운 꽃이라도 된다는 듯이, 그렇게 태어난 나비들은 주변을 맴돌며 재롱을 부렸다.

놀라고 슬퍼하는 사람들의 마음을 달래주었다. 불타오르는 마룻바닥에 살포시 내려앉았고, 물어뜯기고 피 흘리는 자의 몸에 앉아 새살이 돋게 해주었다.

이윽고 나비들이 사람들의 어깨에 내려앉았다. 어떠한 소리도 없이, 손가락 사이로 흐르는 모래처럼, 그것들은 바스러졌다. 작고 예쁜, 마치 처음 눈을 떴을 때 본 세상의 아름다움처럼, 그것들은 사라졌다.

땡그랑. 소리를 내며 카인의 검이 뽑혀 나왔다. 바닥에 쓰러진 마리아가 기침했다. 릴리가 몸을 굽혀 마리아를 붙들고 달래주었다.


[EP.50] 사람과 사자와 황소와 독수리 (7)

노인들은 제대로 몸을 가누지 못했다. 카인은 다른 경비대원들과 함께 쓰러진 이들을 일으켜 세웠다. 카인은, 바올로 노인을 조심스럽게 일으켜 세웠다. 가엾을 만큼 가벼웠다.

“내 아들은.”

노인이 한탄했다.

“내 아들은 소년 소녀 십자군에 들어갔소. 그리고 다시는 돌아오지 않았지. 죽었는지 살았는지 편지조차 한 통조차 없었지. 아무리 크게 싸우고 홧김에 나갔다고 해도…”

카인은 묵묵히 노인의 옷을 털어주었다. 노인이 몸을 떨었다.

“내가 미련했소.”

“그렇지 않습니다.”

“내가 저 이교도들을 다 죽여버렸더라면.” 노인의 목소리에는 원한이 가득했다.

“모든 이단자와 이교도와 황제와 교황에게 거스르는 것들을 내가 다 죽여버렸다면. 그래서 십자군이건 뭐건 다시는 일으킬 필요가 없었다면. 내 대에서 그 모든 일을 끝마쳤다면. 내 아들이 십자군에 들어갔겠소?”

카인은, 아들을 몰아낸 건 당신이 아니었느냐고 묻지 않았다. 아들의 선택이니 죄스러워할 필요도 없다고 말하지 않았다. 끝끝내 자기 자신을 왜 보지 못하느냐고 윽박지르지도 않았다.

알 수 없는 일이었으니까. 자신도 별반 다를 바 없었으니까.

노인은 힘없이, 보통의 다른 노인들처럼, 외롭고 쓸쓸한 집으로 걸어갔다.

* * * * *

마차 수리는 하루가 더 걸렸지만, 아무도 탓하지 않았다. 아무 생각 없이 푹 쉬고 싶어서였다. 사람들은 망가진 집을 고쳐 나갔다.

노인과 주민들은 아무 말 없이 묵묵히 일했다. 누구도 사과하지 않았고 누구도 함부로 위로하지 않았다. 팔이 손에 사과할 필요가 없는 것처럼, 위장이 발에 따져 묻지 않는 것처럼.

그들은 모두 마사다였고. 마사다는 모두 그들이었다. 마사다는 다시 도시가 되었고, 사람들은 마사다에서의 또 다른 하루를 시작했다.

하루의 시간이 뜻하지 않게 생겼지만, 카인과 릴리, 마리아는 허투루 낭비하지 않았다. 대신 마사다의 노인들을 선동한 자들에 대해 알아보았다.

언제. 어느 때 그들이 나타났는지 제대로 아는 이가 없었다. 노인들만이 어렴풋하게 서너 달 정도 전이었다고만 말했을 뿐이다.

처음에는 노인들과 어울리기 좋아하는 별난 젊은이였다고만 생각했었단다. 어떤 때는 자식처럼, 어떤 때는 친구처럼. 그들은 비위를 맞추는 법을 알았고, 노인들을 추켜세울 줄도 알았으며, 하릴없이 떠드는 이야기를 들어주는 법도 알았다.

똑같은 이야기. 지겨운 이야기. 무한히 반복되는 한탄을 참을성 있게 들어주기도 했다. 노인들 사이의 다툼을 중재한 적도 있었고, 그러면서도 노인들을 서로 끌어모으는 공동체를 만들었다고 했다.

그러나 노인들이 한결같이 말한 것은 있었다.

모두 함께 있을 때는 외롭지 않았었노라고. 젊었던 시절을 떠올리면, 몸에 다시 활기가 도는 기분이었다고 말이다. 갈색 옷의 사람들이 특별한 문양을 제안한 것도 그즈음이라고 했다.

기이하게도. 그것은 노인들이 어린 시절 들었던 옛날 옛적 이야기와 비슷했다. 할아버지의 할아버지, 할머니의 할머니가 밤 자리에서 들려주었던, 그러나 지금은 다 잊어버렸던 옛 전설들 말이다.

그것들을 다 어떻게 아냐고 물었을 때, 그들은 그저 어깨를 으쓱하기만 했단다. 대학에서 오래된 역사와 믿음에 관해 공부하는 학생들일 뿐이라고만 대답했었단다.

마리아는 마그데부르크의 아버지에게로 편지를 적어 보냈다. 마사다에서 생긴 기이한 일에 대한 보고서를 챙긴 시청의 전령이 말을 타고 출발했다.

저녁을 먹고. 세 사람은 숙소의 방으로 돌아왔다. 각자 자신의 침대에 걸터앉은 채로, 말없이 서로를 바라보았다. 하지만 카인과 릴리의 시선은 마리아에게로 향했다.

“뭐.”

“이런 말 하기는 좀 그렇지만, 잘 이해가 가지 않아서.” 카인이 목을 가다듬었다.

“그…것들. 성스러운 불로는 안 없어지는 건가?”

“성화 聖火가 고기 굽는 모닥불이라고 생각하는 건 아니지?”

“그렇진 않아.” 카인이 웃음 지었다. 릴리의 얼굴에도 미소가 번졌다. 마리아가 다리를 쭉 뻗었다.

“성화는 정화의 의미가 강해. 깨끗한 불은 더러움을 태우니까. 그리고 사악한 사람은 없어. 나쁜 짓을 한 사람은 있지만, 존재 자체가 악한 사람은 없다고.

마녀와 마법사는, 자기 스스로 존재를 더럽혔다고 생각하여 성화로 불태우지만…아무튼. 평범한 사람. 혹은, 죄지은 자라고 해도 성화가 불살라버리지는 못해.”

“그러면 스스로 타락한 자, 자발적으로 타락한 자를 불사르는 건가?”

“그렇지.” 마리아가 고개를 끄덕였다.

“가끔은 아주 억울한 경우도 있어. 악마의 꼬드김에 넘어가거나 아니면 이상한 계약에 묶여서, 본의 아니게 마법사와 마녀가 되는 경우. 이런 경우는 진짜 마술을 부린다고 해도 참작의 여지가 있어. 하지만 어젯밤에 그것들은…속속들이 사악하고 못된 것들이었고.”

“사람들을 홀렸으니까?”

“죄를 짓게 했어.” 마리아가 카인과 릴리를 바라보았다.

“사람들의 마음에 있는 미움을 교묘하게 키웠고, 보통의 사람들과 분리시켰고, 외롭고 괴롭게 했어.

스스로 죄를 짓는 사람보다 더 용서받을 수 없는 자는, 바로 다른 이를 죄짓게 하는 이야. 본인은 그렇지 않다고 주장하겠지만, 아니. 그는 그저 진창에 빠진 사람을 보며 즐거워할 뿐이지.

저 스스로 걸려 넘어진 것인데, 왜 내가 책임을 져야 하나? 라고. 그게 잘못인 이유는, 오로지 자신의 재미 때문에 다른 사람을 가지고 놀았기 때문이야. 자기 일시적 감정이 타인의 존재가 어찌 되든 상관없다는…그건 구제받을 수 없는 죄야.”

마리아가 침대보를 움켜잡았다.

“성스러운 불이 왜 나쁜 것을 다 몰아낼 수 없느냐고 물었지. 어두워서 그랬던 것도 있고, 사람들이 모두 혼란스러워서 그랬던 것도 있어.

하지만 가장 중요한 건, 그들 스스로 구제받을 수 없다고 생각해서야. 모두가 왜곡되고 증폭된 죄의식을 담고 있었어. 죄의식이 없는 사람조차도, 내 인생은 더 나아지지 않을 거라고 스스로 결정짓고 믿어버렸지.

그게 객관적인 사실이라고 자신을 타이르기까지 하면서. 지금의 모습을 버리면, 더 나빠질 수도 있지만 더 좋아질 수도 있다는, 그런 기대감이 없다면. 성스러움은 어떤 일도 할 수 없어.”

“너무 무능한 거 아닌가.”

“아니. 존중할 뿐이야.” 마리아가 카인을 바라보았다.

“스스로 죄업 안에 있기를 바라면. 그걸 더 좋아한다면. 신은 그저 그렇게 둬. 그럴 준비가 되지 않은 사람을 억지로 잡아끈다면…끔찍한 일이 일어나거든.

어두운 곳에 있던 사람이 갑자기 밝은 빛을 본다면 좋아할까. 굶주린 사람에게 진수성찬을 차려주면, 약해진 위가 소화하지 못하고 더 괴롭고 힘들어해.

그 단계를 건너뛸 수는 없어. 사람이 준비되지 않았는데 신이 어떻게 할 수는 없는 법이야.”

“하지만.” 묵묵히 듣고 있던 릴리가 입을 열었다.

“하지만…어젯밤에 보았던 끔찍한 것은. 제가 원해서 가지고 있는 게 아니었습니다. 지워버리고 싶은 기억이고. 실제보다도 훨씬 과장되고…왜곡된, 그런 것이었습니다. 상상하기조차 몸서리쳐지는…”

“내가 말한 경우는 일반적인 상황이야. 어젯밤의 일에도 같은 기준을 적용할 수는 없어. 바로 그런 일을 막기 위해 나 같은 인간들이 세상에 굴러다니는 거고. 누구 잘못도 아냐. 릴리, 네 잘못도 아니고. 카인. 네 잘못도 아니고. 혹시 그런 걸 느낀다면 말이지.”

마리아가 싱긋 웃으며 카인을 바라보았다. 카인은 동의할 수 없었다.

“뭔가 이유가 있어서라고 생각은 했지만. 어떻게 그런…심장에 칼 찔러 달라는 부탁을 뻔뻔스럽게도 하나?”

“너는 해줄 수 있을 것 같았거든.”

마리아의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다. 릴리가 “네?” 하며 외마디 비명을 질렀다. “그렇게 비정하신 분 아닙니다! 대체 사람을…꺅!”

카인은 고개를 돌렸고, 릴리는 손바닥으로 눈을 가렸다. 자리에서 일어난 마리아가 별안간 옷을 벗기 시작한 탓이었다.

“저기. 예비 새댁님? 우리 서로 볼 거 못 볼 거 다 봤잖아? 왜 모르는 척이야?”

“갑자기 거기서 왜 벗으십니까!”

“누구 앞에서 몸매 자랑하고 싶은 생각은 없으니까, 유난 그만 떨고 눈이나 똑바로 떠. 가릴 거 다 가렸으니까.”

릴리가 손가락을 벌렸다. 카인은 힐끔거리며 마리아를 바라보았다. 다행스럽게도 맨살이 드러나 있지는 않았다.

대신 온몸을 붕대로 감고 있었다. 붕대 위로는 기사들이 차고는 하는 전신 가죽끈 하네스를 꽉 동여매었다. 다리에 맨 장구류도, 손목을 교묘하게 틀면 튀어나오는 손목검도 그대로였다.

“차이, 모르겠어? 음. 힌트를 주자면. 왼팔과 오른팔.”

릴리가 마리아의 왼팔을 가리켰다. “왜 가죽끈이 오른팔에는 있고 왼팔에는 없나요?”

“어젯밤에 끊어졌으니까.” 마리아가 한숨을 푹 내쉬었다. 벗어버린 바지 주머니에서 잘려 나간 가죽끈을 죽은 지렁이처럼 흔들어대었다.

마리아가 끊어진 끈을 카인에게로 내던졌다. 한 손으로 받아낸 카인은 끈을 살폈다. 알 수 없는 글자가 적혀 있었다. 어디의 글자도, 심지어 흘림체조차도 아니었다.

“이게 뭐지?”

“고대 문자.” 마리아가 침대에 걸터앉았다. “정확히는 봉인이야. 생명 나무를 숭배하는 옛 부족의 봉인. 봉인이라기보다는, 괴로워하는 영혼을 달래주는 이불 같은 거라고 말하는 게 더 낫겠네.”

“그러고 보니.” 카인이 가죽끈을 이리저리 살피며 말했다.

“그러고 보니 뭔가 이상했어. 아니. 이상한 곳이 한둘이 아니었지. 분명히 기절시켰는데도 아득바득 일어났었어. 하지만 뭔가 말투가 묘했었고.

심지어 어제. 모두가…그러니까 나와 릴리도 그림자에 괴로워했는데. 너는 조금도 그런 것 같지는 않았어. 오히려 괴물과 맞서 싸우기까지 했지. 단순한 이단심문관이라고 생각했는데…”

마리아가 고개를 기울였다. 어깨까지 내려오는 적금발 머리가 반짝거렸다.

“왜. 이제 좀 진짜 마녀 같아?”

“어떻게 마녀가 이단심문관을 하지?”

“반푼이 마녀거든.” 마리아가 윗옷을 주워 아무렇게나 걸쳤다. 하지만 하의는 벗은 그대로다.

“그래. 하스펠 신부님이 내 외삼촌이고. 하인리히 신부님은 내 아버지지. 그리고 내 어머니는 마녀고. 하지만 보통 마녀가 아니었어.”

“그러면?”

“아주, 아주, 아주, 강력한 마녀였지.” 이가 드러나 보일 정도로, 마리아가 환하게 웃음 지었다.

“자기 딸의 영혼 절반을 차지하고 들어앉을 정도로. 강한 마녀.그렇다고 어머니가 무슨 인신공양을 했다거나 악마 엉덩이에 입을 맞췄다거나, 뭐 그런 건 아니야.

어머니는, 옛 생명나무를 믿는 일족의 후손이거든. 그러니까. 삶과 죽음의 예언자보다도, 들불 신앙보다도 훨씬 오래 되었던, 정말 원초적인 신앙.”


[EP.51] 사람과 사자와 황소와 독수리 (完)

카인에게는 믿기 어렵고, 생소한 이야기였다. 그래도 아예 처음 듣는 건 아니었다. 대학생 시절, 안나의 조교로 일하며 도서관을 정리하다가, 제목만 한두번 보고 지나친 기억이 났다.

“처음 듣습니다.” 릴리가 어려워하는 투로 질문했다.

“당연히 처음 들어야지.너도 알고 쟤도 알면 그게 비밀 교단이겠냐? 이젠 고고학자들이나 알아볼까 싶은 그런 뒷방 신세지만, 그래도 명맥이 아주 끊긴 건 아니었어.

아무튼. 글쎄…우리 부모님이 어떻게 만났는지는 나도 몰라. 외삼촌하고 아버지가 이단심문관 같은 기수여서 그랬던 건지도 모르고.

중요한 건 아버지는 우리 어머니와 외삼촌의 집안에 대해 다 알고 있었고, 그러면서도 입 하나 벙긋하지 않았으며, 마녀 집안 이단심문관이 마그데부르크에 돌아다닌다고 고발도 하지 않았다는 거.”

하스펠이 들려주었던, ‘믿을 수 있는 사람.’이라는 의미가 새삼 다르게 다가왔다.

“그다음은 뭐. 뻔한 이야기야. 뭐가 잘못되었는지는 모르겠지만, 나는 숨도 제대로 못 쉬었다고 하더라고. 어머니는 피를 너무 많이 흘렸고.

아버지와 외삼촌이 보는 앞에서 어머니는 나를 데리고 생명나무 제단 앞으로 갔고…어머니 자신의 몸을 버리고 내 안으로 깃들었어. 그러니까 우리 엄마한테 뭐 따지고 싶으면 나를 기절시키면 된다. 그 뜻이야.”

“그렇다면 어젯밤에 그건…”

“그래. 이제 알겠어? 내 의식이 남아 있으면 남아 있을수록, 어머니는 내 전면에 제대로 드러나지 못해. 어젯밤 일은 아무리 봐도 ‘기절’ 상태로는 어쩔 수가 없었어. 그러니까 나를 완전히 ‘죽였어야’ 했던 거고.”

“기이한 이야기로군요.” 릴리가 고개를 가로저었다.

“하지만…하지만 제가 어머님이라면, 슬플 것 같습니다. 딸의 몸에서 온전히 깨어났다는 건, 곧 딸이 위험에 빠졌다는 이야기잖습니까. 그렇다면 분명 마음 아파하실 텐데.”

“그러면 안 되나?” 마리아의 말은 서늘했다. 릴리는 더 없이 당황해했다.

“무슨 말씀이신가요?”

“우리 어머니는 나 때문에 마음 아파하면 안 되느냐고.” 마리아의 말에는 독기가 가득했다.

“어떻게 생각할지 모르겠는데. 난 이런 삶. 전혀 달갑지 않아. 한 손으로는 신성기적을 쓰고. 다른 손으로는 마법진을 무의식적으로 그려대는 인생? 지랄 같아. 어쩌다 덜컥 들어선, 축복받지 못한 아이의 삶이 어떤지 알기나 해?

머리 얻어맞고 기절했는데, 내 몸을 차지한 어머니가 동네 불량배들 나무에 거꾸로 매달아 놓은 걸 본다면. ‘저 정신 나간 여자애 잘못 건드리면 나무가 발목을 잡아챈대’ 같은 소문 속에 퍼져 살면?

내 머리가 굵기 전까지는, 꿈을 꾸면 어머니가 보이곤 했어. 나와 이것저것 재미있는 놀이를 해 주고, 옛날이야기도 들려주고, 가끔은 따끔하게 혼내기도 하고 그러셨어.

난 말이지, 세상 다른 집 엄마들도 다 그런 줄 알았어. 그런데 전혀 아니더라. 아버지는 절대 밖에서 그런 소리 하지 말라고 했고. 나는 점점 더 이해할 수 없어서 어머니에게 밤마다 따졌는데, 어머니는 말없이 울기만 했었지…”

“그래서, 집을 나가 좀도둑 생활을 했나?”

마리아가 카인을 뱀처럼 확 쏘아보았다.

“하. 어떻게 아셨어?”

“좀도둑질 몸동작이 몸에 아주 익었던데.”

“그랬지. 잘 나갔어. 나름. 경비병 철퇴에 얻어맞고 감옥에 갇힐 때마다 아버지나 외삼촌이 와서 데려가고는 했었고. 머리 깨져가면서 배우니까 솜씨 쭉쭉 늘더라. 그래서. 불량한 여자애가 개심한 이야기라도 듣고 싶어?”

마리아의 얼굴에는 불쾌감이 가득했다. 카인은 고개를 저었다.

“아니. 말하고 싶지 않다면 굳이 묻고 싶진 않아. 하지만 어젯밤에…왜 그림자의 영향을 안 받았는지는 알 것 같군.”

“그래. 이것 덕분에. 이게 아니더라도 그런 개 수작질에서 내 몸 하나 지키는 주술 정도는 알아. 어젯밤엔 불 피우느라 정신없어서 제대로 못 했지만.” 마리아가 가죽끈을 살짝 튕겼다.

“그러면, 생명나무 믿음과 그림자 신앙하고는 아예 다른 건가? 하지만 둘 다 이단 취급인 건…”

“그게요, 아저씨. 이야기가 좀 복잡해요.” 마리아가 팔짱을 끼었다.

“생명나무 신앙은 그러니까 세력 싸움 비슷한 거야. ‘제가 왜 생명나무 대신에 죽다 산 쌍두독수리를 믿어야 하죠?’라고 물으면 할 말이 없잖아.

그러니까 우리 교단에선 이렇게 가르치지. ‘생명나무는 나쁜 믿음이거든요.’ 그리고 교단은 꽤 성공했어. 이제 생명나무 교단이라는 말을 들으면, 사람들은 제국 없던 시절 이야기 아니냐고 반응하니까.

하지만 생명나무의 가르침 자체는 구전으로 전해져 오거든. 옛날이야기. 전래동화. 하다못해 교단의 가르침 중에서도 생명나무 일화를 차용한 것도 꽤 있어. 하지만 지금은 신학 공부 시간은 아니니까 넘어가고.

그림자가 가르침을 교묘하게 뒤틀고 왜곡했다는 것만 말해줄게. 그것들이 말하는 생명나무는, 완전히 가짜야. 그냥 교단에 반대하기 위해 대충 주워섬긴 거지, 정말로 생명나무를 믿고 따르는 사람이라면…어젯밤처럼 그런 짓은 할 수 없어.”

마리아가 침대 위로 몸을 뉘었다. 이불을 덮어쓰고 겉옷을 집어 던졌다. 이불 안에서 몸을 꼼지락거리는가 싶더니, 단검과 손목검 같은 장비를 풀어 헤쳤다.

“난 잘 거야. 둘이서 남은 애정 행각을 벌이든, 야밤에 또 데이트하든 내 알 바 아니긴 한데, 여기가 수도원이라는 것만 잊지 말아줘.”

“무슨 말씀을 그리하십니까!”

릴리의 항의 같은 건 아예 못 들은 것 같았다.

* * * * *

한밤. 카인은 잠에서 깨어났다. 나쁜 꿈을 꾼 것 같지는 않았다. 그저 눈을 떠 보니 새벽이었을 뿐이다.

도로 누웠지만 잠이 오지 않았다. 마음이 무겁고 답답했다.

‘밤바람이라도 쐬면 조금 낫지 않을까.’

결국 카인은 몸을 일으켰다. 간단한 복장으로 자고 있었기에 따로 옷을 챙겨 입을 필요는 없었다. 다른 사람들 깨지 않도록, 조심스럽게 신을 신고 문을 열었다.

순찰을 도는 수도사와 인사를 나누었다. 수도사는 어디를 가느냐고 묻지 않았다. 카인은 그대로 별이 보이는 마당으로 걸어 나갔다.

카인은 베아트리체를 떠올렸다. 과장된 죄의식에 대한 이야기. 그림자로 변한 그것이 릴리에게 달라붙어 더 괴로움을 주었던 모습을 기억했다.

똑같이 곤경에 처한 마리아와 릴리를 보고 잠깐 갈등했던 것도 떠올렸다. 이성적으로는, 마리아를 돕는 것이 나았다. 마리아와 싸우는 괴물을 빨리 처치해야 했으니까.

“잠이 안 와?”

심장이 쿵 하고 내려앉는 것만 같았다. 옷을 제대로 차려입은 마리아가 옆에서 싱글거리며 웃고 있었다.

“잘 오진 않네.”

“별이라도 올려다보면 잠이 잘 오려나?”

“그러지는 않겠지.”

“네 동료. 좋아하지?”

불쑥 뛰어 들었을 때보다도 더 갑작스러웠다. 카인은 잠이 더 달아나는 것 같았다.

“너무 사적인 질문인데.”

“아. 그래? 나하고 저 귀여운 여자애가 둘 다 곤란해하고 있을 때, 나한테는 지팡이 하나 던져주고선, 몸은 저 아이 쪽으로 날리시던데. 그게 사적인 질문이라고?”

“내 악몽이 릴리에게로 날아갔었거든.”

“흠.” 마리아가 궁금하다는 듯 카인을 올려다보았다. 카인이 말을 하지 않자 가슴을 손가락으로 쿡쿡 찔렀다.

“좋아. 그렇다 치고. 어차피 난 그림자를 제대로 못 보니까. 나한텐 그냥 기분 나쁜 얼룩 정도거든. 그런데. 왜 하필 숫돌이야? 저렇게 예쁘고 귀여운 애를? 설마 내가 아는 그 칼 가는 돌, 말하는 거 맞아?”

“…그래.”

“무슨 여자애 별명을 숫돌이라고 짓냐?”

“보안국에 신입 기수가 들어왔다고 해서 면접을 보러 갔었어. 마침 우리 부서에 칼싸움 잘하는 사람이 하나 필요했는데. 릴리가 딱 적임자였지. 취미가 뭐냐고 물었더니 칼 가는 거라고 답하더라.”

물론 릴리 본인도 잔뜩 긴장해서 내뱉은 말이었으리라. 다른 과장들은 헛웃음을 지었다.

그렇지만 카인은 별 신경 쓰지 않았다. 벌거벗고 다니는 것도 아니고 칼을 항상 다듬는 무인 가문 출신이라면 할 법한 말이라고 생각했으니까.

“하. 내 생각보다 더 엄청나네. 그래서?”

“그래서…농담 삼아서 숫돌 같은 걸 항상 가지고 다니냐고 물었더니, 그렇다더라고. 그래서 숫돌이라고 불렀지.”

“생각보다 낭만적이지는 않네.” 마리아가 입을 비쭉거렸다.

“그러면 뭘 기대한 거야?”

“나는 사실 내 부하 직원을 사랑하지만, 차마 여자로 보고 싶은 마음은 없었기에 숫돌이라는 확 깨는 별명을 지어주었다. 뭐 그런 거. 그래도 효과는 있는 것 같던데? 이름 부를 땐 들은 척도 안 하더니, 숫돌이라고 부르니까 정신 차리던데.”

“괴물과 싸웠을 때 꽤 여유가 있었던 모양이지?”

“네가 좀 크게 소리를 질러댔어야지. 솔직히 너 죽여버리고 싶었던 거 아냐? 난 여기서 개같이 구르고 있는데, 너는…차라리 저 여자애를 사랑해서 그랬다고 하면 이해라도 할 수 있었겠는데. 이건 뭐…”

“난 그만둘 사람이야.” 카인은 분명한 어조로 선을 그었다. “이번 일 끝나면, 나는 고향으로 내려갈 거라고. 집에 갈 사람하고 엮여서 뭐가 좋겠나.”

마리아의 반응이 이상했다. 히죽히죽 웃으며 카인을 올려다보았으니까.

“왜 웃냐.”

“그야, 재미있으니까?” 마리아가 손등으로 카인의 팔을 툭 쳤다.

“일할 때 사람들한테 환멸을 느끼면 어떻게 버티느냐고 묻고. 누가 봐도 졸졸 따라다니는 여자애는 기를 써서라도 밀어내고. 그러면서도 감정이 없는 사람이냐, 하면. 그건 아니지.”

“일을 제대로 해야 하니까.”

“그렇게 일을 사랑하고 아끼시는 분이 그만두려고 하신다고…앞뒤가 맞는 말이라고 생각해?”

“취조하냐?”

“아니. 취조는 네가 너 자신에게 해야지. 왜 나는 도망가는가에 대해서.”

카인의 얼굴이 확 구겨졌다.

“그 말은 좀 과한 것 같군.”

“아니. 전혀.” 카인은 뒷걸음질을 쳤지만, 마리아는 한 발짝 더 다가왔다.

“전혀 과하지 않아. 넌 너 자신을 굉장히 객관적이라고 생각하는 모양인데, 내가 봤을 땐 그냥 모든 것으로부터 거리를 두려는 사람처럼 보여. 창공을 떠도는 독수리처럼 말이지.

볼 일 있을 때만 휙, 하고 지상에 내려왔다가 다시 하늘로 휙, 올라가 버리는. 그런 무심한 독수리. 내가 봤을 때 너는 딱히 일을 사랑하지도 않는 것 같아. 그냥.”

“그냥?”

“일 핑계 대고 모든 것으로부터 도망치려는 것 같아. 혼자만의 어떤 세상. 혼자만의 어떤 시각. 궁금하네. 무심해진다고 해서 마음이 덜 아파지는 건 아닐 텐데.”

“마그데부르크의 이단심문관은 심리상담도 해 주는 모양이지?”

“심리도 잘 파고들어야지. 그래야 취조에 도움이 되니까.” 마리아가 팔을 길게 벌리며 늘어져라 하품했다.

“하긴. 가끔은 땅보다도 위쪽 시선이 더 필요하긴 하지. 난 잔다.”

마리아는 먼저 들어가 버렸다.

카인은 묵묵히 하늘을, 땅을 바라보았다. ‘도망치라고.’ 전혀 뜻밖의 장소에서, 뜻하지 않은 사람에게 그런 말을 또 듣게 될 줄은 몰랐다.

계속 밖에 나와 있자니 마음이 더 산란해져서, 카인은 방으로 돌아왔다. 마리아는 그새 두 팔을 뻗고 자고 있었다. 릴리는 자꾸만 몸을 뒤척이며 뭔가를 중얼거렸다.

어떤 악몽을 꾸었을까. 베아트리체는 어떤 것을 끄집어냈을까. 릴리가 정말 나에게 아무것도 아니었다면…베아트리체의 그림자가 그녀에게 들러붙든 말든 상관없는 일 아니었을까.

혼란스러웠다. 그저 릴리의 이마에 가만히 손을 올려주었다. 흠칫 놀라는 것 같던 릴리의 숨이 조금씩 가라앉았다. 천천히, 느릿하게 편안히 숨을 쉬었다.

자기 침대로 돌아온 카인은 이내 깊은 잠에 빠져들었다.

카인은 사막을 걷고 있었다. 먹을 것과 마실 것은 진작에 떨어졌고, 모래는 사정없이 발목을 잡아챘다. 주변에는 짐승의 뼈가 가득했다.

머리 위로는 독수리가 빙빙 돌고 있었다. 멀어지지도 가까워지지도 않았다. 그저 천천히, 죽을 때를 기다려 영혼을 데려가려는 천사들처럼 천천히 돌고 있었다.

숨이 끊어지고 심장이 멎으면 아마도 내려올 것이라고.

그러니 그전까지는 걸어야만 한다고.

카인은 목말라하고 괴로워하면서도 걸었다. 사막의 저편에서 신기루처럼 손을 흔드는 여인이 보였다. 그러나 그것이 누구인지는 알 수 없었다.


[EP.52] 외전 - 사마리안, 죄 속에서 태어난 죄 없는 자들

침략자에 맞선 정당방위로 보아야 하느냐, 학살을 학살로 갚은 비극으로 보아야 하는가, 아니면 언젠가 일어나야 했던 일이 일어난 것에 불과하였는가에 대한, 성전의 정의와 성격에 대한 다툼이었다.

우선 대성전은 시작부터가 논쟁거리였다. 역사서에서는 '마그데부르크 경비대와 서부 이교도 행상단 경호원 사이의 무력 충돌이 계기가 되었다.' 라고 서술하지만, 반쪽짜리 사실에 불과하다.

실상은 양측 모두 비무장과 비번 상태에서 술집에서 만취해 주먹다툼을 벌인 것이 시작이었다.교황청에서는 긍정도 부정도 하지 않고 있으나, 마그데부르크 경비대 처벌 기록 일지와 서부 이교도의 역사 기록을 교차 검증한 결과, 술집에서의 패싸움이 계기였다는 것은 진실이다.

그렇다면 3차 대성전은 단순히 '주먹다짐에서 대성전으로 비화된 사건'에 불과한가? 그렇지 않다. 단순히 그 짧은 문장만은 거대한 역사적 진실을 지나칠 정도로 뭉개고 왜곡한다.

5차 대성전에 이르기까지, 그 어떤 전장에서도 이토록 많은 사람이 죽은 일이 없었다. 이전과 이후의 대성전을 비교해 보았을 때, 부상자 비율은 가장 적었으나 사망자 비율은 지나치게 높았다. 그 어떤 전쟁보다도 민간인 사망자 비율이 높았던 것 역시 빼놓을 수 없다.

부상자에 대한 자비도, 포로 수용도 없었다. 학살과 처형과 암매장뿐이었다. 민간인과 군인을 가리지 않았고 아이와 노인을 구분하지 않았다.

그것은 두 세계의 광신적인 충돌이었다.

유독 3차 대성전에서 이런 경향이 짙었던 이유는 무엇일까?

제국의 전략가들은 대성전의 주 무대였던 남부가 평야라는 점에 주목한다.평지였기 때문에 기동전보다 대회전이 더 중시되었고, 전선과 전선 사이의 거리가 멀었기에 부상자의 안전한 후송이 어려웠다는 점이다.

거기에 야전에서의 싸움보다 도시와 요새 위주의 공방전이 지속되었던 것도 이유 중 하나로 꼽는다.

도시와 요새는 평지보다 안전하게 보급과 방어, 공세와 휴식 모두를 준비할 수 있다. 공성전 위주의 전장이었기에 전쟁 기간도 길어졌고, 부수적인 민간인 피해도 증폭되었다는 주장이다.

아이러니하게도, 마그데부르크를 제외한 다른 남부 도시들의 성벽이 그다지 높지 않다는 점이 악재로 작용했다.

잘 축성된 성은 식량과 사기만 유지된다면 2년이든 3년이든 적의 공격을 막아낼 수 있다.그러나남부 도시와 요새는 교역 중심지로서의 성격이 더 강했다. 기초적인 경계 경비는 할 수 있어도 개방형 구조에 가까워서, 성을 공격해 점령하기는 쉽지만 지키기는 어렵다.

따라서 전략가들은, 남부에서의 공성전은 차라리 '고지전'으로 보아야 더 정확하다고 결론짓는다. 몸 숨길 곳 없는 야지였기에 오히려 좁고 안전한 곳에 사람이 몰렸고 그 때문에 사상자가 많았다는 이론이다.

그러나 이 역시 불완전하다.

기록을 살펴보자. 전쟁 초기에는 평범한 전쟁과 다를 바 없었다. 필요 이상의 추격은 하지 않았고, 부상자에 대한 인도적 치료와 포로 교환은 수시로 이루어졌다는 뜻이다.

더구나전쟁이 길어지면 길어질수록 초반의 기세가 약해지는 것은 공격측과 방어측 모두 마찬가지다. 의지는 감소하고 피로는 증가하게 된다. 3차 대성전처럼 전선이 굳어지는 경향이 강했던 전장의 경우는 더더욱 그렇다.

당장 제국군의 요청 기록만 보아도, 전쟁 초기에는 포로와 수용과 처우 관리의 어려움, 민간인 상대 지침에 대한 문의가 많았다.

그런데 3차 대성전은 정확히 반대였다. 초창기에는 그랬으나 중반 이후로 포로 수용, 부상자 교환, 민간인 보호 등의 원칙은 자취를 감춘다.

오히려 마그데부르크의 관리들과 주민들의 민원, 상소가 줄을 이었다. 민간인을 시체 가매장에 동원하는 일을 중단할 것을 호소하는 문구와 강에 멋대로 던져버린 시체 때문에 파리가 들끓고 수인성 질병이 퍼져나간다는 보고서가 그 내용이다.

'마사다 요새'의 함락이 3차 대성전에서 중요한 의미를 품는 이유이기도 하다. '예리고의 나팔'이라는 관용어구를 만든 바로 그 전투 말이다.

전쟁의 초기, 서부 이교도는 마그데부르크의 성문 앞까지 도달했다. 당시만 해도 제국 최남단의 요새 도시였던 마그데부르크는 이교도의 공격을 막아내는 ‘모루’의 기능을 수행했다.

남부 왕국에서 출동한 성배기사단과 자비기사단은 ‘망치’가 되어 이교도의 후방을 공략, 공세를 돈좌시키는데 성공한다.

‘검의 무희’라는 별명을 지닌, 노예 출신 사령관 샤자르 알-두르의 용맹스러운 지휘가 아니었다면 마그데부르크 들판을 중심으로 한 거대한 포위섬멸진이 완성되었으리라는 점은 의심의 여지가 없다.

샤자르 알-두르는 낮에는 질서정연하게 후퇴하였고, 밤에는 잘 훈련된 기마 궁수 별동대로 제국-남부 연합군의 병력을 갉아먹었다. 전형적인 지연전술이었다.

그런 일방적인 공격이 가능했던 이유는 기사들의 ‘말’에서 차이가 심하게 났기 때문이다.

서부 사막지대의 말들은 혹독한 기후 속에서 자라난다. 그러다보니 폐활량과 근육량이 제국과 남부 왕국의 말보다 우월했고, 평범한 말이라면 심장이 터질 가혹할 임무마저도 잘 수행할 수 있었다.

그리하여 샤자르 알-두르는 철벽의 방패라 불린 마사다 요새까지 주 병력을 퇴각시키는 것에 성공한다. 마사다 요새는 다른 곳과 달리 굳건하게 잘 지어진, 최전방 요새였고, 일곱 차례에 걸친 공세를 막아내었다.

지금은 영락하였지만, 당시에는 전성기의 마그데부르크보다도 더 많은 부를 자랑했던 엠마오로부터 오는 장비와 물자, 병력 역시도 무시할 수 없었다. 서부 사막의 모든 전사가 남부 왕국으로 몰려드는 상황이었다.

혼란스러웠던 내부의 암투를 겨우 수습한 제국으로는 어려운 문제였다.

3차 대성전 이전까지, 서부 이교도의 국력은 제국보다도 우위에 있는 것으로 인지되었다. 돌불교로 일치단결하여 정치적, 종교적 안정을 누리던 서부와 비교하여, 제국은 미신에 가까운 토착 종교인 ‘생명나무 신앙’의 잔재를 뿌리 뽑고 있었기 때문이다.

일부에서는 ‘생명나무 신앙은 이미 오래전에 명맥이 끊겼고, 실상은 알렉시오스 1세 황제가 자신에게 공공연하게 대든 귀족들을 중상모략하기 위해 생명나무 이단 혐의를 내린 것’이라 주장한다.

그러나 그들은 생명나무 신앙이 제국 이전부터 일반 대중 사이에 공공연하게 퍼져 있었다는 것과 현 귀족 가문의 다수가 생명나무 신앙의 종교 지도자 혹은 전사장 출신이라는 점은 의도적으로 배제한다.

그렇게 하여 위대하고도 지혜로운 나의 아버지 알렉시오스 1세 황제의 업적에 흠집을 내려는 것인데, 귀족들과의 밀거래를 통해 자신들의 신념을 손바닥 뒤집는 일부 교수들의 행태는 윤리적인 면으로도 도덕적인 면으로도 마땅히 지적받아야 함을 이 자리에서 지적하고자 한다.

엇나간 말의 고삐를 다시 쥐기로 하자. 마사다 요새의 거센 저항에 부딪힌 연합군이 잠시 휴식을 취하는 사이, 서부로부터 사절이 도착했다. 종교 지도자인 칼리프로부터 온 편지였다.

길고 복잡한 외교적 수사를 제외한다면, 자세한 내용은 이렇다.

칼리프는 마사다 동부로부터 마그데부르크에 이르는, 본디 서부 이교도의 영토였던 곳을 제국에 양도할 뜻을 밝혔다. 대신 그 땅에 살고 있던 서부 왕국 주민들의 재정착 명목으로 일정한 금액을 제국과 남부 왕국이 합리적인 수준에서 지불해 달라는 내용이었다.

땅을 돈 받고 파는 것으로도 볼 수 있지만, 칼리프의 노림수는 교묘했다. 제국과 남부 왕국의 문제가 금전적 문제가 아닌 정치적 혼란임을 그는 알고 있었다. 정치적 혼란을 줄이기 위해 돈을 지불할 용의도 능력도 있음을 간파한 것이다.

또한, 교황이 정말 원하는 것은 남부 왕국의 국경 안전을 보장받는 것임도 알고 있었다.현재의 국경선이 그어지기 전까지, 남부 왕국은 서부 이교도의 영토와 상당한 부분이 닿고 있었고, 이는 남부 왕국의 상인들에게 잠재적 불안 요소가 되었다.

그러나 마사다 동부 지역을 할당받으면, 남부 왕국은 서부 이교도의 영토와 접점이 사라지게 된다.

필요할 때는 굳건히 일어나 제국을 지키면서도, 누구보다도 평화와 안정을 사랑하셨던 나의 아버지 알렉시오스 1세 황제께서는, 귀족들의 무력 봉기와 생명나무 이교도의 부흥으로 혼란스러웠던 제국을 수습하는 것이 급선무라 판단하셨다.

덕분에 전선은 휴전 상태에 접어들었고, 논의는 잘 진행되는 것으로 보였다. 그러나 상황이 급변했다. 마사다 요새가 하루아침에 무너져내린 것이다. 세간에 성배기사단 사령관이었던 예리고가 나팔을 불어 신에게 호소하자 성벽이 무너져 내린 희대의 사건이다.

예리고 사령관이 나팔을 분 것은 확실하다. 그러나 그것은 공병대에 보내는 신호였지 신의 기적 같은 것이 아니었다. 물론 신의 도우심이 있었기에 작전이 성공했다는 점에는 동의하지만, 사람이 아무것도 하지 않는데 신이 기적을 알아서 내려주는 일은 없음을 되새기고자 함이다.

남부 왕국과 교황의 군대는, 휴전 협상이 진행되는 와중에도 마사다 요새 아래로 은밀하게 땅굴을 파들어가고 있었다. 심지어 제국군조차도 이 사실에 대해서는 몰랐을 만큼 은밀한 침공이었다.

광활한 사막과 평지에서 살아가는 서부 이교도들은 공성전에 대한 지식이 부족했고, 그 때문에 땅굴 탐지 기술에 취약하다는 점을 이용한 것이다.

남부 왕국 공병대는 마사다 요새 아래에 땅굴을 판 다음 나무 지지대를 세웠다.예리고 사령관이 나팔을 불자, 공병대가 썩어가는 짐승 시체에 기름을 끼얹은 다음 불을 붙이고 재빨리 대피했다.

땅굴이 폭발했고, 지지대는 주저앉았으며, 성벽은 무너져내렸다. 자비기사단과 성배기사단의 별동대가 무너진 성벽으로 들어갔다. 눈에 보이는 모든 이를 베어 넘겼다.

군인과 민간인, 어른과 아이, 남자와 여자도 마찬가지였다. ‘신께서 그것을 바라셨다 Deus vult.’ 라는 구호는 저주처럼 모두의 뇌리에 각인되었다.

오로지 단 한 명. 샤자르 알-두르만이 살아남았다. 그녀는 도망가지 않았고 끝까지 저항한 다음 생포되었다.

그러나 그것이 오히려 더 큰 화를 불렀다. 기사단은 그녀의 옷을 모두 벗겼다. 피에 젖은 자비기사단과 성배기사단의 깃발 아래 단단히 묶었다. 부하들 한 명, 한 명의 목을 벤 다음 그녀의 몸 위에 피를 쏟아부은 다음, 부하들의 잘려 나간 머리로 그녀의 앞에 피라미드를 쌓았다.

항복하라는 뜻이었다.그런데도 그녀는 항복하지 않았다.

샤자르 알-두르를 인간의 마음을 버린 마녀라고 규정한 기사단은, 그녀를 ‘교정’하기에 이른다. 교황마저도 그 ‘교정’에 대해서는 정도가 지나쳤다고 질책했을 정도의 모질고도 모진 일이었다.

사람이 사람에게 할 수 없으나, 신의 이름을 빌리면 할 수 있는 일을 그들은 태연하게 저질렀다.

세상 어떤 여자도 그보다 더한 욕은 당할 수 없었으리라. 세상 어떤 인간도 그 정도로 무참히 짓밟히지는 못했으리라. 그것은 존재에 대한 모욕이었다.

소식은 서방에도 전해졌다. 칼리프는 격노했다.그 이후로는 살육전이 벌어졌다. 피로 피를 씻었고 원수를 원수로 갚았다. 이제 누가 더 잘못했는지는 무의미할 정도였다.

기사단은 알몸의 샤자르 알-두르를 십자가에 묶고, 자해하지 못하도록 입에 천을 쑤셔넣었다. 그리고 자랑스럽게 마차 위에 올려 멀리서도 볼 수 있도록 하였다.

서부의 이교도들은 오로지 그녀 한 명을 구하기 위해 달려들었고, 기사단은 손쉽게 그들을 격파할 수 있었다.

같은 일을 이교도들도 했다. 살아남은 이들을 알몸으로 벗겨 장대에 거꾸로 매단 채 행진을 이어 나갔다. 참혹은 도를 더해갔는데, 광기는 끝을 모르고 커졌다.

기사단이 일방적으로 이기지는 못했다. 전날 밤에는 기사단의 땅이었다가도 다음 날이면 이교도가 다시 차지하고는 했다.그러나 전세는 점차 연합군에 유리해졌다. 엠마오의 보급품이 바닥을 드러내기 시작한 것이다.

서부 왕국에서 엠마오로 도달하기 위해서는 넓고도 뜨거운 사막을 통과해야 했지만, 제국과 남부 왕국은 푸르른 들판과 마을을 거쳐 수월하게 병력과 보급을 공급할 수 있었다.

마침내 엠마오가 손에 떨어졌다. 칼리프는 사막 동부 지역을 완전히 포기했다. 연합군도 굳이 서부 사막을 건너서까지 침공하고 싶지 않았기에, 서진을 멈췄다.

그러나 마사다의 참극이 재현되지는 않았다. 칼리프와 알렉시오스 1세 황제는 밀약을 맺었기 떄문이다.

3차 대성전의 승리에 광전사들이 기뻐하는 와중, 제국의 기사단과 백혈기사단원들이 전쟁 범죄자들을 모조리 체포했다. 제국의 골칫덩어리였던 백혈기사단이 역사의 흐름에 발을 내딛는 순간이었다.

체포는 무자비하고도 신속했으며 명확한 증거를 기반으로 하고 있었다.

그 과정에서 타락한 성배기사단원과의 전투는 지금까지도 성배기사단에는 치욕을, 백혈기사단에는 자랑으로 전해진다.단 세 명의 백혈기사단원들이 성배기사단 서른 여섯 명을 도륙한 것이다.

'성배도 없고, 기사도 아니며, 집단조차 아닌, 색정에 미쳐 허리를 놀려대는 악마 떨거지들.' 라는 놀림은 지금까지도 성배기사단의 씻을 수 없는 오명으로 남았다.

백혈기사단원들은 그렇게 샤자르를 구출했다. 그녀는 그 때까지도 살아 있었고, 교황의 기사단의 전쟁범죄 행위를 증언할 만큼의 정신을 유지하고 있었으며 또한 출산이 임박한 상태였다.

고발, 증언, 깊어지는 전쟁 피로와 지독하게도 나빠지는 여론에 교황과 남부 왕국은 영토 점유를 완전히 포기했다. 성배기사단과 자비기사단원 상당수가 제국군으로부터 혹독한 매질과 재산 몰수형을 받고 국경 밖으로 내쫒겨졌다.

도가 지나친 지휘관급 인사들을 황제가 친히 '선물과 우애의 상징' 이라는 뜻으로 칼리프에게로 넘겨주었기에, 기사단은 별다른 저항을 하지 않았다.

대신 교황은 마그데부르크를 성지로 지정할 것을 요청해왔고, 교역로를 자유로이 이용할 수 있는 권한을 달라고 했다. 황제는 그것을 수락했다.

한때 교역의 중심지였던 남부대로는 어디서부터 손을 대어야 할 지 모를 정도로 피폐해졌고, 다시 교역 중심지가 되려면 당시 제국의 국력으로도 어려운 일이었기 때문이다.

지금도 마그데부르크 서부에서 사막까지의 국경지대는, 제국도 아니고 그렇다고 서부 왕국도 아닌 어중간한 문화권을 형성하고 있다. 성전에 참여한 의용군대는 그대로 주민으로 눌러앉았고, 토착민들과 기이한 융합을 이루어냈다.

제국과 남부 왕국 사람과 서부 이방인들 사이의 혼혈이 급증한 것도 그즈음이다.

제국에서도, 서부에서도 그 아이들은 환영받지 못했다. 그 아이들은 사마리아 사람이라는 뜻에서 사마리안이라 불리었는데, 사마리아는 서부 왕국에서도 잊히고 버림받은 옛 왕국의 수도를 뜻한다. 그러니 사마리아 사람이라는 것은 ‘버림받은 자들’이라는 것과 다를 바 없을 것이다.

샤자르 알-두르는 황궁에서도 꼿꼿했다. 끝까지 항복하지 않았고, 비교적 조리있게 말을 이어나갔다. 그녀의 품 안에는 갓난아기가 젖을 빨고 있었다. 다른 아이들처럼 그 아이 역시 '사마리안'이었다.

황제는 그녀의 무례를 지적하지 않았다. 가엾게 여겼고, 높은 용기를 칭송하였으며, 적장이라기 보다는 외국에서 온 귀빈으로 여겼다. 황제는 그녀에게 높은 자리와 좋은 의사를 약속하였다. 황제에게 그녀는 여전히 서부의 맹장이었다.

그러나 그녀는 그 모든 것을 정중히 거절하였다. 대신 사마리안들과 함께 엠마오에 정착하기를 청하였다.황제는 그것을 들어주었고, 황실의 교사들을 직접 파견하는 한편, 사마리안들에 대한 어떠한 차별 대우도 금지했다.

샤자르 알-두르는 평생 침묵을 지키며 살았고 사마리안들은 엠마오를 고향으로 여기게 되었다.부모 없이 자라났지만, 그들은 제국의 품 안에서 안전하게 자라났고, 그 수를 불려 나갔다.

마찬가지로 황제는 3차 십자군의 성격을 이렇게 결정지었다.

'적극적인 방어.'

그 탁월한 표현 덕분에, 3차 십자군은 서부의 골칫거리를 몰아낸 제국과 교황의 적극적인 '방어 전쟁'으로 규정되었다. 적의 교두보를 공격해 공격에의 유혹을 차단하였다는 의미였다.

당시에는 몰랐으나, 황제의 자비는 훗날 다른 형태로 보상받게 된다.

마왕을 무찌른 일곱 영웅 중 한 명, ‘겸손’의 레이디 아리안느가 바로 사마리안 중 한 명이었으므로.

- ‘사마리안, 죄 속에서 태어난 죄 없는 자들’ 中 , 안나 콤모두스 저. 수도 아카데미 출판부.』


[EP.53] 겸손의 몰락에 대한 보고서 (1)

애석하게도 대부분의 제국민, 심지어 공직자들조차 이곳을 옛 이름인 '엠마오'라고 부른다. 일상 대화뿐만 아니라 공적 서류에서조차 종종 등장하는데, 이는 잘못된 표현일 뿐만 아니라 제국을 욕되게 하는 행위임을 분명히 인지해야 할 것이다.

우선 '엠마오'라는 말 자체가 입에 담는 것조차 불경스러운 서부 이교도의 언어다. 미개하고 저속한 언어로 '따뜻한 샘' 혹은 '맑은 물' 이라는 뜻을 담고 있다.이런 이름이 붙은 이유는 니카폴리스에서 물이 나오기 떄문이다.

제국 남서부 지역은 기후가 건조하고 비가 잘 내리지 않으며, 지하수도 드물어 우물을 파기도 어렵다.

하지만 니카폴리스는 우물은 물론이고, 지하수가 솟아 나오는 작은 호수 크기의 샘도 갖추고 있다.따뜻한 물이 솟는 온천에, 신의 은총이라 할 수 있는 천연 탄산수를 마실 수 있는 샘도 있다.

(각주 :제국 칙령은 탄산수가 니카폴리스 외부로 유통되는 것을 절대적으로 금하고 있다. 지역 경제 활성화를 위한 조치다.)

제 아무리 우매하고 우둔한 이교도라고 해도 물의 귀중함은 안다. 그들에게 '엠마오'는 성지이자 교통과 상업의 중심지였다.

정복된 지 30여 년이 지났는데도 여전히 옛 명칭을 고수하는 사람들이 있다는 것은, 니카폴리스가 제국과 서부 이교도들에게 얼마나 큰 의미가 있는 도시인지 설명하는 동시에, 이 위대한 도시를 정복한 제국의 업적을 더욱 찬란하게 한다.

그러니 양식 있는 사람이라면 엠마오라는 '패배자의 표현' 대신 니카폴리스라는 '승리자의 표현'을 쓰는 것이 바람직하다 할 것이다.

- ‘제국 공식 문서에서 잘못 쓰이는 지명과 그 올바른 표기법’ 中 ‘엠마오->니카폴리스’ 항목에서 발췌(초안), 제국 재무국 편집본.

- 경고 : 본 서적은 제국과 재무국의 귀중한 자산이므로 정당한 사용료를 내지 않은 이용, 인용, 언급, 복제, 공유, 복사, 재가공, 재배포, 재인용을 엄금함. 제국 공무원 1인당 1매를 ‘정당한 가격으로 구매하여’ 사용할 것.

* * * * *

마차 안에서 세 시간 동안, 수녀복 차림의 마리아는 카인을 뚫어져라 바라보았다.

딴청을 피우고 시선을 다른 곳으로 돌리는 것도 아니고 말 그대로 관찰이었다. 화가가 풍경화를 그리기 위해 경치을 뚫어져라 보는 것과 비슷한 집중도였다.

“그 정도 봤으면 충분히 오래 보지 않았나 싶은데.”

카인이 점잖게 지적했지만, 마리아는 귓등으로도 듣지 않는 눈치다.

“이해가 안 가니까 그렇지. 대체 어디가 얼마나 그렇게 좋길래 보고만 있어도 정신을 놔버리는지.”

두 번째 말은 분명히 릴리를 향한 것이었다. 릴리는 검격이라도 교환하는 것처럼, 무표정하게 답변했다.

“모르시는 게 낫습니다.”

“왜?”

“알면 좋아할 수밖에 없으니까요.”

릴리는 뭘 당연한 걸 묻고 있느냐는 투였다. 마리아는 잠깐 할 말을 잃어버렸고, 카인은 진지하게 마차 밖으로 나가서 마부와 동승하는 건 어떤가 고민했다.

“…저기. 미안해. 내가 잘못했어.”

말은 그렇게 했지만, 마리아는 영 탐탁잖은 눈치다. 마사다에서의 일 이후로 릴리는 변했다. 대놓고 카인을 따라다녔고, 잠시라도 보이지 않으면 안절부절못했다. 마리아는 꼭 물가에 애 두고 온엄마 같다고 표현했는데, 카인은 딱히 반박할 말을 찾을 수 없었다.

그림자는 그 사람이 두려워하는 이미지를 끄집어낸다. 피하고, 외면하고, 잊어버리고 싶은 것부터 혐오스러운 것까지 다양하다고 했다.

어둠이 진해질수록, 그림자는 좀 더 강렬한 이미지를 드러낸다. 카인은 우회적으로 대체 그날 밤 무엇을 봤느냐고 물었지만, 릴리는 몸을 떨며 가까이 붙어올 뿐 입 밖으로조차 꺼내지 못했다.

전형적으로, 끔찍한 일을 겪은 요원들이 보이는 증상이었다. 카인도 숱한 사고 사례를 통해 알고 있는 불안증세다.

요원이라면 누구나 한번은 겪는 일이라고는 하지만, 릴리에게는 유달리 빨리 찾아온 것이 아닌가 싶었다. 수습 상태였다면 바로 휴식과 안정을 지시해도 할 말 없는 정도다.

그러나 릴리는 이제 정식 요원이다. 카인의 월권에 가까운 행동이라고는 해도 보고까지 올려버렸으니 기정사실이다. 이제 좋든 싫든, 릴리에게 직권으로 휴직 명령을 내릴 수 있는 건 버네이스 할아범 정도다.

똑똑.

마부가 객실을 두드렸다.

“카인. 저 모퉁이만 돌면 엠마오야. 내리려면 여기서 내려야 하네.”

엠마오가 제국 최전선은 아니지만, 남서부 국경에서 가장 중요한 보급 기지이자 물류창고이며 많은 민간인이 사는 대도시다.

국경지대를 통과하고자 하는 이교도 캐러밴 혹은 제국 상인들은 국경과 엠마오에서 철저한 수색과 물류 조사를 거쳐야 한다. 제국의 우편 마차라고 해도 예외는 될 수 없다.

그렇기에 세 사람은 엠마오에 접어들기 전 적당한 곳에서 하차하기로 했다. 사람이라고는 마부뿐인 개조 우편 마차는 별문제 없이 통관을 지날 것이고, 우편국으로 위장한 보안국 지부에 제대로 도착할 것이다.

대신 카인과 릴리는 이단심문관 마리아가 고용한 ‘비밀 조사원’ 신분으로 활동하기로 했다. 이단심문관의 면책특권과 비밀 보장 권한을 활용한 것이다.

이단심문관은 원칙적으로 비밀리에 활동한다. 대놓고 돌아다닌다면 이교도와 이단자가 미리 알고 도망칠 테니 말이다.

따라서 마리아는 이단심문관의 반지와 신성한 불 기적을 잠깐 보여주고, ‘만약에 도시에 이단심문관이 왔다는 소문이 퍼져서 이단자가 도망치면 너희 경비병들도 동조자로 판단하겠다.’라며 겁박할 수도 있다.

세 사람은 미리 꾸려준 짐을 챙겼다. 순결의 몰락에 대한 보고서와 추잡한 일기장 1권과 2권을 안나에게 보냈기에, 카인의 배낭은 꽤 가벼웠다. 물론 일기장 3권은 여전히 안에 들어 있다.

마차는 떠나고, 일행은 길에 접어들었다. 남부 대로에 마차만 다니지는 않는다. 도보 여행자도 심심찮게 볼 수 있다. 대부분 마그데부르크와 3차 십자군의 여정을 되짚으려는 순례객들이다.

카인은 지팡이까지 짚고 있었고, 마리아는 수녀복을 입고 있었기에, 그들은 평범한 순례자들로 보였다. 위장은 완벽했고, 걸릴 것은 없을 터였다.

그러나 일행은 보기 좋게 검문에 걸려들었다.

* * * * *

예상대로 검문소에는 마차가 줄지어 서 있었다. 제국병과 엠마오 관리들이 부지런히 오가며 화물을 살폈다.

그러나 성배기사단이 별도의 검문소를 차린 건 예상외의 일이었다. 제국 검문소를 통과했다고 말해도 그들은 요지부동이었다.

말다툼이 빚어졌지만, 기사단은 꿈쩍도 하지 않았다. 이유도 말하지 않았다. 아예 무시하기까지 했다.

“어이. 보안국 요원님들. 뭐 아는 거 없어?” 적잖이 당황한 마리아가 귓전에 대고 속삭였다. 하지만 카인과 릴리도 전혀 들은 바가 없었다. 심지어, 마부조차도 굉장히 당황한 눈치였다.

다른 것도 아니고 ‘보안국 남부 지부 소속 마부’가 놀란다는 건, 하루 전이나 오늘 아침에 뭔가 도시에 일이 벌어졌다는 증거일 수 있다. 그렇지 않고서야 이런 급박한 변화가 일어날 리가 없으니까.

제국군 초소는 별 어려움 없이 통과했다. 경비초소 뒤편에서 마리아는 손가락을 튕겨 손가락 끝에 성스러운 불을 일으켰고 이단심문관 인장을 보여주었다.

발설 금지 협조 요청과 협박까지 받은 경비대장은, 이미 그런 건 여러 번 겪어 보았다는 듯 흔쾌히 통과시켜주었다.

하지만 대체 무슨 일이 있었길래 성배기사단이 검문검색을 하느냐는 말에는 난색을 보였다. 본인의 부족한 말재주로 듣는 것보다 직접 가서 듣는 편이 오해를 줄일 수 있을 거라고 둘러대었다. 다른 사람들도 줄을 쭉 서 있었기에 마리아는 일단 참고 넘어갔다.

그리고 기나긴 기다림 끝에, 얼굴이 꽤 여러 번 붉으락푸르락해 진 다음에야, 마리아와 일행은 성배기사단 초소에 다다랐다.

머리를 빡빡 깎은 남녀 기사단원이 두 명씩 조를 짜 사람들의 몸과 등짐을 뒤졌다. 도보 여행자부터 값비싼 상인까지 다양했지만, 그들은 상대를 봐주지 않았다. 민간인을 위협적으로 몰아붙였고 을러대었다.

“저놈들 봐라?”

마리아가 손가락의 반지를 빼 주머니에 넣었다. 카인은 얼떨떨한 눈으로 마리아를 바라보았다.

“그걸 왜?”

“나한테는 어쩌나 보게.” 수녀복 차림의 마리아가 으르렁거렸다.

이윽고 일행 차례가 왔다. 수염이라고는 없는, 이제 성인이나 될까 말까 한, 족제비처럼 생긴 남자 단원이 위아래로 훑어보았다.

“수녀로군.”

마리아는 애써 웃음 지었다. 화를 꾹 참는 눈치였다.

“저쪽 천막에 가서 웃옷을 벗도록.”

“납득이 잘 가지 않는군요, 기사님.”

마리아는 정중하게 대답했다. 카인이 듣기에는 쥐를 앞에 둔 고양이가 가르랑거리는 것 같았다. 족제비 기사가 마리아를 확 떠밀었다.

“가라고.”

카인은 웃음을 참아야 했다. 마리아는 정말로 확 떠밀린 것처럼 몸을 확 기울였지만, 기사가 떠밀기도 전에 갈대처럼 제 몸을 뒤로 눕힌 것이었으므로.

“아니. 설명을 해 주셔야지요. 기사단에서 이렇게 검문검색을 한다는 사례는 제가 일찍이…”

“아이, 씨발 진짜! 꺼지라고!”

녀석이 침까지 튀겨대며 마리아를 또 밀치려 했다. 카인이 끼어들었다. ‘넌 뭐야?’라는 듯 기사가 건틀릿 낀 손으로 카인의 가슴을 밀었다. 하지만 카인은 조금도 밀려나지 않았다.

“수녀한테 욕을 하는 게 성배기사단의 기본 방침인 모양이지?”

“이 새끼가…”

“거기. 뭐야!”

뒤편에서 머리를 짧게 치고 얼굴에 긴 흉터가 난 사내가 걸어왔다. 도톰한 눈썹이 툭 튀어나온 데다 미간 사이에 세로줄이 잡힌 걸 보니 신경질 잘 부리게 생긴 상이었다. 족제비 기사 녀석이 잠깐이지만 오만상을 찌푸리는 걸 보니 확실해 보인다.

“불응하면 그냥 다음 사람 받으라고 말하지 않았나? 당신들. 통과할 수 없으니 내일 다시 오시든가 하시오. 자, 다음!”

“잠깐만. 납득이 가게 설명해 주셔야지요.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHM24zeGpJUUtaKzdXTERuSjI3eW1PRGI2VzZQSDJCUEc5MnVjdmVUbkZMeA

보다 못한 릴리가 점잖게 항의했다. 흉터 사내는 인상을 팍 구겼다.

“떠돌이 뜨내기가 알아서 뭣 하려고! 알아서 좋을 것 없소.”

핑.

마리아의 손에서 반짝거리는 것이 포물선을 그리며 사내에게로 날아갔다. 느릿느릿하고 고도도 높았고 동작도 거창했기에, 흉터 사내는 그것을 어렵지 않게 잡아챌 수 있었다.

“감히 이딴 쓰레기를 어디서…”

이단심문관 인장 반지를 천천히 살펴본 흉터 기사의 얼굴이 새하얗게 질렸다.

“야.”

마리아가 뒷머리를 긁었다.

“제일 높은 새끼 불러와.”

* * * * *

서른 살 중후반으로 보이는 여기사, 분견대장 퀴블러는 안절부절못했다. “저. 그게 말입니다. 이단심문관님…”

그리고 원망스러운 눈으로 자기 부하들을 노려보았다. 족제비 사내와 흉터 기사는 등짐을 진 채 사령부 천막 바닥에 머리를 박고 엎드려뻗쳐를 하고 있었기에 분견대장이 얼마나 화났는지 알지 못했다.

“실망스러운데. 분견대장. 성배기사단 수준이 원래 이 정도였나? 민간인이건 군인이건 심지어 수녀건 간에 욕하고 밀치고 침 튀기는 게 당연해?”

“죄송합니다!”

퀴블러는 차렷 자세를 취했지만, 마리아는 조금도 감동한 것 같지 않았다.

“죄송해? 죄송하다는 건 뭐가 잘못되었는지 알고 있다는 소리네. 더 괘씸해지네? 왜 잘못을 일부러 저질러? 똑바로 말해. 네 독단이야, 아니면 네 윗선에서 누가 지시 내린 거야? 거짓말했다간 위증 혐의로 마그데부르크 본원으로 압송할 테니까 그렇게 알아.”

“윗, 윗선 지시였습니다.” 퀴블러가 진땀을 흘렸다. “그, 그렇지만 진작 말씀드리지 못한 것을 용서해 주십시오.”

퀴블러가 제발 좀 거들어 달라는 듯 카인과 릴리를 번갈아 가며 살폈다. 카인이 말해도 괜찮다는 듯 고개를 끄덕였다.

“아시겠지만, 니카폴리스는 이 지역에서 믿을 만한 식수를 공급하는 곳입니다. 지하수가 샘솟는 곳도 있지만, 무분별하게 수맥을 건드리면 곤란하기에 지정된 우물에서만 물을 뜰 수 있게 통제되어 있습니다.”

“그런데?”

“그런데 오늘 새벽 우물 중 한 곳에서 사람이 빠져 죽은 채 발견되었습니다. 심장에 단검이 꽂혀 있었습니다.”

마리아가 몸을 확 기울였다. 퀴블러의 멱살이라도 잡아 올릴 기세였다.

“신원은? 확인된 거야?”

“…네.”

“누군데.”

퀴블러가 눈을 질끈 감았다. 나쁜 농담이라도 하는 기색이었다.

“랍비 샤자르 알-두르입니다. 검의 무희라고도 불렸던, 전 서부 이교도 장군….”


[EP.54] 겸손의 몰락에 대한 보고서 (2)

건축물은 인간이 지은 거니까 당연히 인위적이지 않으냐고 되물을지 모른다. 하지만 아무리 미적 감각이 떨어지는 건축가라 해도, 주변 경관과 건물과의 조화를 고려하기 마련이다.

니카폴리스에는 그런 것이 없었다. 성곽. 거주지. 도로와 우물, 기간시설 등, 모든 것이 단 하나의 목적을 위해 철두철미하게 조직되었다.

감시와 경계.

도시 중심부에는 높은 성채가 있다. 난간을 따라 걷는 것만으로도 도시의 안을 손바닥 보듯 내려다볼 수 있을 정도로 높고 견고했다.

‘손바닥 보듯’이라는 말은 과장이 아니었다. 적어도, 망원경을 들고 골목 어귀를 주시하던 카인은 그렇게 생각했다.

도시의 모든 구획, 모든 골목 심지어 창문 안에 이르기까지. 모든 곳이 그대로 다 보였다. 제국민들마저 정식 명칭인 ‘니카폴리스’ 대신 구 명칭인 ‘엠마오’를 대는 이유도 그런 꺼림칙함 때문일 거라고 카인은 생각했다.

엠마오였던 시절, 도시는 넓고 낮았다. 감시자라고는 없이 자유로운 상업 도시라고 했다. 그러나 니카폴리스가 된 지금 이곳은 거대한 격리시설이나 다를 바 없다.

제국의 사생아들을 가두어 놓기 위한 시설.

도시는 크게 반으로 가를 수 있다. 동쪽과 서쪽. 서쪽은 별로 볼 것이 없다. 60% 정도는 민간인 구역이고 40%는 군용 시설이다. 막사. 보급창. 경비대 막사와 경계 검문소 등.

최전방 요새로 물품과 병력을 보급하는 곳이 이곳 엠마오니 당연히 있어야 할 시설들이다. 남서부 방면 국경수비대 사령부 건물도 서쪽 구역에 있다.

그러나 오른쪽은 판이하다. 우선 제대로 된 집이라 불릴 만한 것이 없다. 주먹으로 톡 치면 무너져 내릴 정도로 얇은 벽에, 벽돌이라도 던지면 뚫릴 정도로 얇은 지붕.

사람들의 옷은 짧고 얇다. 상·하의 한 벌을 세 사람이 나눠 입은 것과 비슷했다. 국부를 간신히 가리고 있을 정도였고 그마저도 뛰거나 힘을 쓸 때마다 맥없이 흘러내리곤 했다.

그런데도 음란하거나 천박해 보이지 않았던 것은 그들의 몸이 온통 흙투성이여서였다. 검게 그은 피부에는 하얀 소금기와 갈색 흙이 뭉쳐져 있었다. 머리카락조차도 예외는 아니었다. 그저 한없이 더럽고, 지저분하며, 불결했다.

카인은 그들의 얼굴과 피부를 바라보았다. 제국인과 서부 이교도의 외형적 특징을 그대로 담고 있었다.

마흔이 넘은 듯한 사내가 카인의 곁으로 다가왔다.

오랜 시간 동안 햇볕과 건조한 땅에 있어서인지 피부는 거칠었지만, 태도와 풍채만큼은 제국 귀족의 모습이 그대로 묻어났다. 아무리 뙤약볕에 말린다고 해도 청어는 청어고, 고기는 고기인 것처럼, 엠마오 시장 툴리우스는 어쩔 수 없는 귀족이다.

“저들이 바로 사마리아인입니다. 제국의…사람들이죠.”

툴리우스가 정말 하고 싶었던 말은 ‘사생아들’이었을 것이다. 그들이 도시 한 가운데 있는 요새 난간이 아니라 서쪽 구역 술집이었다면, 그는 스스럼없이 무도한 말을 내뱉었으리라.

카인은 별말 없이 망원경을 내렸다. 툴리우스가 웃음을 터트렸다.

“동정심이 드시는 모양이로군요! 이해합니다. 처음엔 다들 그렇거든요. 하지만 내려가서 동부 지역에 단 5분만 있으면 상종 못할 놈들이라 생각하게 되지요. 그것 역시도 다들 그렇거든요. 저들은 출신이 제국인일 뿐이지…완전히 다른 인종들입니다.”

“다른 인종이라면?”

“서부 이교도도 아니고 제국인도 아닙니다. 그러니까 ‘사마리안’이라는 작은 괴뢰국 소속이라 보시면 맞을 듯합니다. 언어. 습관. 기도. 행태…어느 것 하나 제대로 문명화되지도 야만화되지도 않았어요.”

문명화는 제국화를 말하는 것일 테고, 야만화는 서부 이교도의 풍습을 말하는 것일 터였다.

“사마리아인에 대한 차별 행위는 어떤 상황에서도 금지하기로 되어 있지 않습니까?”

“전 황제 폐하의 자비로우신 명령이지요. 신이시여, 그분을 축복하소서.” 성호를 그은 툴리우스가 조금 진지하게 덧붙였다.

“저는 그 말을 조금 다르게 이해합니다. 제국인이 제 발치에 침을 뱉으면 주먹으로 때리겠지만, 사마리아인이 그런 짓을 했다간 목을 쳐버릴 겁니다. 저는 사마리아인에 대한 차별 금지 조항의 뜻을 남보다 더 ‘우대’ 해주라는 게 아니라 제국인보다 ‘더 처벌하지 말라’는 뜻으로 이해합니다.”

카인은 마리아와 릴리가 이곳에 없는 게 다행이라고 생각했다. 그녀들은 죽은 이의 시신을 살펴보러 간 참이었다. 대신 카인은 도시의 성곽에서 전체적인 정황을 살펴보기로 역할을 나누었다.

시장은 마리아뿐만 아니라 카인과 릴리마저도 정중하게 대접했다. 그들을 보안국 요원이 아니라 이단심문관에게 고용된 용병이라는 걸 알면서도 그렇게 대했다.

백작의 경비병을 건드리는 것과 선제후의 경비병을 건드리는 것의 무게감이 다른 것처럼, 시장은 이 시점에 굳이 교단과 갈등을 빚고 싶지 않았으니까.

“아무튼.” 시장은 헛기침했다. “저쪽에, 하얀 돔형 건물 옆의 작은 호수 같은 것 보이십니까? 야자나무 두어 개 심겨 있는... 네. 그곳입니다.”

카인은 망원경을 들어 살폈다. 시장이 말한 그대로였다. 원래는 푸르렀을 작은 호수에는 여전히 검붉은 피가 그대로였다. 녹은 사탕에 들러붙은 개미들처럼, 사마리아인들이 호수에 가득했다.

울부짖으며 양동이로 물을 퍼 올리고 있었다. ‘어머니’의 피를 마지막 한 방울이라도 헛되이 버리지 않겠다는 것처럼.

“샤자르 알-두르가 저곳에서 발견되었습니다. 동트기 전 새벽에 말입니다. 저 옆의 낮은 돔형 건물은 그녀가 거처하는 곳이자, 사마리아인들을 가르치는 교육 장소이기도 했습니다. 샤자르가 야만어로 랍비, 즉 스승이라 불린 이유죠. 어떤 사마리아인들은 그녀를 ‘어머니’라 부르기도 합니다. 정확한 표현이죠. 그들의 정신적 지주이자…한 여인의 ‘어머니’이기도 하니까요.”

카인은 눈을 돌려 시장을 바라보았다. 입가에 비아냥을 담고 있었다. 눈길을 알아차렸는지 시장은 이내 사람 좋게 웃었다.

“물론 그녀가 제국의 영웅이라면 이야기는 달라지지만요. 피는 못 속인다던가요. 교황 성하와 황제 폐하께서 인정한 제국의 일곱 영웅 중 한 명, 겸손의 레이디 아리안느도 저곳에 삽니다. 아. 저기 나오는군요. 저기. 하얀 분입니다.”

시장이 고개를 까딱거렸다. 여러모로 무례한 사람이라 생각한 카인은 아리안느에게로 시선을 돌렸다.

얼굴과 피부가 눈보다도 새하얀 여인이었다. 눈동자마저도 희었다. 이토록 더운 사막이 아니라 만년설에서 태어났다고 해야 더 옳을 정도였다.

심지어 머리카락조차도 새하얗다. 반면 피부는 붉었다. 살갗이 너무나 희고 여린 나머지 붉고 푸른 핏줄이 비쳐 보이기 때문이리라. 사람의 몸에서 모든 색을 다 빼버린 것 같은 그런 외모였다.

그녀를 본 사마리아인들이 날카로운 고함을 질렀다. 손가락질하더니, 이내 두 손을 머리 위로 쳐들고 고함을 지르며 연신 절을 올렸다.

“뭐라고 하는 겁니까?”

“메사이아.”

시장이 헛웃음을 터트렸다. “저들의 말로는 ‘구원자’라는 뜻이랍니다.”

메사이아가 아니라 메시아, 라고 해야 옳겠지. 카인은 속으로 중얼거렸다. 눈처럼 흰 여인은 몸에 갈색 천 하나만을 둘렀다. 하얀 머리카락은 허리에 닿을 정도로 길었다. 그러나 입술만큼은 사막의 붉은 장미보다도 더 시뻘겋게 빛이 났다. 뭔가를 바른 모양이다.

아리안느가 두 팔을 벌려 뭐라고 외쳤다. 말하는 내용은 전혀 들리지 않았지만, 사마리안들은 얌전히 그녀의 말을 들었다. 이윽고, 사마리아인들이 뿔뿔이 흩어졌다. 아리안느도 건물 안으로 들어갔다.

“기밀 하나 알려드리죠. 엠마오에는 시장이 두 명입니다. 서쪽을 관장하는 저와 동쪽을 관장하는 영웅 모녀. 그런데 그 어머니가 죽었으니, 이제는 딸 혼자서 저 야만인들을 도맡겠지요. 하긴, 마왕도 무찔렀는데. 저런 파리 떼들이야…”

“그럴 법 하군요.” 카인이 망원경을 접었다. “썩은 고기가 길 건너에 널렸는데 파리가 안 꼬이고 배기겠습니까?”

경비병들이 굉장히 아니꼽다는 눈으로 카인을 바라보았지만, 시장은 한참을 웃어대었다. 호인, 정확히는 호인이고 싶어 하는 뒤끝 강한 사람들이 그렇듯이 말이다.

“하! 상당히 재미있으신 분이로구려. 맞게 보셨소. 여기는 쓰레기통이니까. 사마리아인들이 이 도시에서 할 일이 없다는 걸 알면서도 떠나지 않는 이유는 단 한 가지요. 저 영웅 나리께서 그토록 큰 공을 세웠으면서도 이 들개 소굴에 들어온 이유와 같지.”

시장은 더 볼 일이 없다는 듯 난간에서 몸을 떼었다. 경비병들이 그를 호위했다.

“쓰레기는 쓰레기통에!”

모습이 아래로 사라진 후에도, 웃음소리는 계속해서 계단을 뛰어 올라왔다. 카인은 고개를 가로젓고 서쪽으로 시선을 돌렸다.

우편국의 위치부터 확인했다. 줄지어 선 마차들 사이에서 개조 마차의 위치도 확인할 수 있었다. 그러나 이렇게 전방위적 감시가 가능하다면, 우편국에 뚜벅뚜벅 걸어가는 일은 피해야 할 것 같았다.

그다음으로는 사령부 건물을 살폈다. 비교적 최근 제국의 건축 양식처럼, 화려한 장식에 거창하게 지은 건물이라 알아보기 쉬웠다. 릴리와 마리아가 건물 마당에서 뭔가 이야기하고 있는 모습도 보였다.

여기서는 더 볼 일이 없다. 굳이 도시 서쪽과 동쪽의 차이를 더 보고 싶다면 몰라도. 대신 카인은 수도에 간다면, 엠마오의 식수원에 대해서만큼은 보고를 올리는 게 맞겠다고 판단했다.

서쪽, 그러니까 제국인들이 거주하는 곳의 우물은 깨끗하고 잘 관리되어 있었다. 돌담을 쌓고 덮개도 씌우는 데다, 탄산수와 온천이 나오는 샘도 전부 서쪽이었다.

반면 동쪽에는 우물이 없었다. 있는 건 노천에 위치한 샘 두 곳뿐. 물론 셈이라고 하기에는 작은 호수 정도만큼이나 크다.

그리고 저 정도로 넓은 샘이 아니라 작은 우물이었다면, 이만 명에 달하는 사마리아인의 식수원이 되기에는 턱없이 부족하리라.

하지만 만약, 누군가 악의적으로 시체라도 던져 놓는다면. 지금 카인이 망원경으로 보는 것처럼, 하나의 샘에 사람이 몰릴 수밖에 없다. 만일 저 두 곳에 모두 시체가 던져진다면. 이 도시의 식수 공급은 어쩔 수 없이 서쪽의 수는 많아도 수용량에 한계가 있는 우물들에 의존해야만 할 거고, 그렇다면 도시는…

잠시 다른 생각을 하던 와중, 카인은 기이한 예감을 느꼈다. 보안국 요원의 감이었다. 망원경을 들어 직감이 이끄는 곳을 살폈다. 돔형 천장의 하얀 집. 기둥 옆의 그늘에 선 새하얀 여인이 보였다.

카인은 망원경을 조정했다. 표정을 볼 수 있을 정도로. 이윽고 여인의 얼굴이 보였다. 가냘파 보였고, 어두웠으며, 잠을 제대로 못 잔 듯 피곤해 보였다.

여인이 카인을 똑바로 올려다보았다. 카인은 잠시 흠칫했다. 어쩌면 렌즈에 햇빛이 반짝여서, 레이디의 주의를 끌었을지도 모를 일이다.

카인은 망원경을 접었다. 관람대에 얌전히 내려놓고 계단을 걸어 내려왔다. 릴리와 마리아가 알아낸 것을 들어야 할 시간이었다.

그러나 여인의 표정이 마음에 걸렸다. 그녀는,

웃고 있었다. 세상 어디에도 이보다 더한 행복은 있을 수 없다는 것처럼.

카인은 계단을 내려갔다.


[EP.55] 겸손의 몰락에 대한 보고서 (3)

카인이 요새에서 도시의 구역을 둘러보는 동안, 그녀들은 시 행정관, 기사단원과 함께 죽은 이의 시신을 조사했었다. 이제 서로의 정보를 교환하고, 이후의 방침에 대해 정해야 할 때다.

하지만 길이 혼잡해서 걷는 것만으로도 진이 다 빠질 정도다.나귀와 말, 낙타와 사람, 마차와 행군하는 병사들이 마구 뒤섞여 난장판이었다. 짐말들이 힘들어하자 화물을 길가에 쌓아놓는 바람에 곳곳이 막혔다.

말다툼을 벌이는 사람들 사이로 호객꾼이 지나갔다. 등에 양동이를 짊어지고 목에는 방울과 ‘탄산수 팝니다’라는 팻말을 걸었는데, 서부 이교도 어와 제국어가 병기되어 있었다.

겨우겨우 앞에 다다랐더니 이제는 경비가 길을 막았다. 지친 카인은 경비에게 웃돈을 살짝 얹어주며 이단심문관을 불러달라고 했다. 눈치를 슬쩍 본 경비가 후임으로 보이는 이를 건물 안으로 보냈다.

기다리는 동안 사령부 연병장을 살폈다. 번잡스럽기는 마찬가지였는데, 성배기사단 깃발이 나부끼는 천막이 하나둘 세워지는 중이다. 잠시 기다리자 릴리와 마리아가 다가왔다.

마리아는 못 보던 띠를 둘렀다. 목뒤로 둘러 양어깨 앞으로 넘겨 허리 아래까지 오는, 기다랗고 붉은 띠였다. 장식도 화려했는데, 머리 하나는 살고 하나는 죽은 쌍두독수리 아래 타오르는 불이 새겨진 방패가 금실로 수 놓아진 것이었다. 띠의 끝에서는 황금빛 술이 찰랑거렸다.

“그래서. 위쪽 공기는 좋으셨어? 우리는 별로 안 좋았거든.”

대답 대신 카인은 띠를 가리켰다. 마리아가 한숨을 푹 쉬며 손을 허리에 얹었다.

“이단심문관 전용 영대Stola야. 행사 때 아니면 사람 겁주고 다닐 때만 차. 이단심문관 일하고 있으니까 장작 신세 되기 싫으면 당장 비키라는 뜻이거든.”

“효과가 있었던 모양이지?”

“원래 촌구석으로 갈수록 이런 게 잘 먹혀. 그건 그렇고 계속 여기서 이야기 나눌 거야?”

카인은 둘을 민가 골목으로 이끌었다. 연못까지 갖춰진 아담한 주택가에, 담장이 높았다. 새들이 지저귀는 소리 말고 별 잡음도 나지 않았다.

“여기면 안전하겠네. 저 가운데 성채에서 도시 전 구역이 다 내려다보이거든. 망원경으로 보니 표정과 입 모양까지도 읽겠던데.”

“어쩐지 기분이 안 좋더라니 누가 내 엉덩이를 계속 쳐다봐서 그런 거였군. 그래서, 뭘 봤어?”

카인은 자신이 보고 들은 것에 대해 간략하게 들려주었다. 서부와 동부의 차이. 궁핍한 사마리안들의 생활. 오염된 식수원을 정화하려는 사람들의 노력과 시장의 노골적인 차별대우까지.

“이건 내가 잘못 본 것일지도 몰라. 기둥 그림자 때문에 왜곡되어서 그렇게 보인 것인지도 모르지만…겸손의 레이디가 나를 똑바로 바라보면서 환하게 웃더라고.”

마리아와 릴리의 눈이 마주쳤다. 릴리가 목소리를 낮추었다.

“환하게 웃었다고 하셨습니까?”

“이상하게 들린다는 건 알지만…” 카인은 말꼬리를 흐렸다. 마리아가 손을 흔들었다.

“잠깐만. 그 이야기는 조금 나중에 하자. 시장이 정말 거기까지만 이야기했어?다른 거 이야기 안 하고?”

“그게 전부였는데. 왜?”

“도시 봉쇄 중이라는 이야기를 시장이 안 했다고?”

카인이 놀란 눈으로 두 사람을 번갈아 바라보았다. 릴리가 대신 대답해주었다.

“시신을 검시하던 도중에 기사단으로부터 서신이 왔습니다. 도시를 봉쇄하라고요. 소문이 퍼져나가서는 안 되니까, 들여보내는 건 되지만 나가는 건 막으라고 했답니다.”

그제야 카인은 왜 도시가 그토록 혼잡했는지 이해했다. 출구를 막아버렸으니 사람들이 역정을 내는 건 당연하다.

하지만 시장이 이야기를 안 했다는 건, 그조차도 도시 봉쇄에 대해서는 들은 바가 없기 때문일 것이다. 그렇다는 것은 결정을 시장이 아니라 성배기사단이 독단적으로 내렸다는 의미기도 하다.

마리아가 팔짱을 꼈다. “난감하네. 세속의 권력과 교회의 권력은 서로 협조하되 간섭하지 않는 게 대원칙이잖아. 그런데 이런 식으로, 세속 권력은 안중에도 없다는 듯이 행동한다는 건…”

“경호 때문이겠지.” 카인이 짐작한 바를 들려주었다. “용사들이 습격당하고 있다는 건 기밀 사항이잖아. 특히 제국에서는 전혀 모르고 있고. 그런데 경호 대상의 집에서 사람이 심장에 칼을 맞은 채 발견되었으니. 봉쇄는 언제야? 범인 잡힐 때까지?”

“그것까지는 전달받은 바가 없다고 하더라고. 하지만 봉쇄라니. 말이 안 되는 소리야. 사마리아인만 이만 명이 넘고 민간인이 만 오천 명에 군인들과 물자에 상인들까지 수시로 오가는 도시인데, 봉쇄? 봉쇄 같은 소리.”

불길한 예감이 카인을 휩쓸었다. 빈말로라도 엠마오의 생활 환경은 좋다고 보기 어렵다. 심지어 사마리안들의 중요 식수원 두 곳 가운데 한 곳은 오염된 상황. 이런 상황에서 사람들은 계속 들어오고 나가는 길은 막히게 된다면, 엠마오의 내부 긴장은 걷잡을 수 없이 올라가게 된다.

“그래서 말인데 카인, 네가 결정해야 할 일이 있어. 이 부분이 나와 릴리 생각이 달라서 말이야.”

망원경으로 내려다봤을 때 두 사람이 진지하게 뭔가 이야기하던 모습이 떠올랐다.

“어떤?”

“우리 원래 목적 잊은 건 아니지? 겸손의 용사에게 그 추잡한 일기장을 풀 암호와 용사들에게 정확히 무슨 일이 있었는지 듣는 거였잖아.

그런데 오자마자 상황이 복잡하게 꼬였지. 하필이면 죽은 여자가, 겸손의 용사의 어머니거든. 샤자르 알-두르 말이야. 거기에 도시 봉쇄령까지 떨어졌지.”

그렇다면 그 하얀 여자는, 자기 어머니가 죽었는데 그토록 환하게 웃고 있었다는 뜻인가. 감정적으로는 도저히 받아들일 수 없는 이야기였지만, 이성은 ‘아니다. 그 여자는 웃었다.’라고 단정 짓고 있었다. 카인은 머리를 살짝 흔들었다. 집중해야 했다. 마리아가 숨을 골랐다.

“어찌 되었든 나는 이단심문관이고, 너희 두 사람은 내 용병 취급이잖아? 그리고 우리는 오늘 점심쯤에나 도착했고. 그러니 용의선상에서는 제외지. 거기에 분견대장은 우리에게 무례했던 것도 있어서, 나가겠다고 엄포 놓으면 말리지는 못할 거야.”

“도시를 나가자, 그 말이야?”

카인의 물음에 마리아는 고개를 끄덕였다.

“영웅이 이 도시에만 있는 건 아니잖아? 그리고 우리가 풀어야 할 질문이 굳이 겸손의 용사에게만 물어야 하는 내용도 아닌 것 같은데. 일단 다른 곳으로 갔다가, 상황이 좀 진정되면 여기 다시 오자는 게 내 주장이었지.”

마리아가 릴리에게 미소를 지어주었다. 릴리는 조금 어려워하는 투로 말을 꺼냈다.

“저도 시간을 아끼려면 마리아님 말씀대로 하는 게 맞다 생각합니다. 그렇지만 저는…저희가 이 도시의 문제 해결에 도움을 줄 수 있는 게 있다면. 최소한 작은 도움이라도 주는 것이 옳지 않을까 싶어서…”

마리아가 여전히 미소 지은 채로 릴리를 바라보았다.

“우리한테 강요한 사람 없어. 우리한테 도와달라고 요청한 사람도 없고. 보기에 따라서는 오지랖처럼 보일 수 있다는 거 알지? 또, 정말 이 도시 사람들에게 도움을 주고 싶다면, 전부 내 이름과 책임 하에 이루어져야 한다는 것도.”

대외적으로는 마리아의 용병으로 일하고 있으니까. 릴리가 강하게 말하지 못하는 것도 그 때문인 듯했다.

“네…”

“이런 상황이야. 카인, 어떻게 생각해?”

카인은 주저함 없이 대답했다.

“도움을 줄 필요는 없지.”

마리아는 의외라는 듯 고개를 기울였고, 릴리는 꽤 놀라고 당혹한 듯 입을 가렸다. 하지만 카인의 말은 끝난 게 아니었다.

“그냥 우리가 빨리 해결해버리면 되는 것 아냐. 우리가 앞서고, 저들이 따르게 해야지. 마리아, 네 직급을 거는 것이 부담된다면 이곳에서는 내 이름을 걸겠어. 어때?”

릴리의 얼굴이 환해졌고 마리아는 쿡, 하고 웃음을 머금었다.

“진심으로 하는 말이야? 그렇게 생각하는 이유가 궁금하네.”

“첫 번째. 다른 용사 소재 파악에는 시간이 걸려. 눈앞에 뻔히 답이 있는데 굳이 먼 길 돌아가고 싶지는 않아.

두 번째. 이 도시는 상호 협조고 통일된 지휘 체계 같은 것도 없어. 교권과 세속권의 관계를 생각해보면 결정하는 것만 한참 걸릴 거고. 그러니 우리가 치고 들어가도 문제 될 건 없지.

세 번째로…”

물을 퍼 올리던 사람들, 하늘을 보며 절규하던 사람들이 눈앞을 스쳐 갔다. 시장의 한 대 때려주고 싶던 얼굴도 떠올랐다. 서쪽 지역 사람들의 불안해하는 눈빛을 떠올렸다.

가진 것의 차이는 있지만 모두 평범한 사람들이다. 카인이 해야 할 일을 한다고 해서 고마워할 줄도 감사해할 일도 모를 것이다.

언제나처럼 카인은 그림자 뒤에 숨어버릴 것이고, 사람들은 자신들의 생활이 위험했다는 것조차 자각하지 못한 채 하루를 보낼 것이다.

욕이나 안 먹으면 다행이라는 것도 안다. 그런데도 눈에 밟히는 이유를 카인은 알 수 없었다. 그렇기에 카인은 다른 핑계를 대었다.

“…적어도 우리는 상황이 낫지. 보안국 시설도 잘만 하면 이용할 수 있을 거고. 또 마리아 네가 조금만 힘을 써 준다면 기사단의 힘도 빌릴지 모르고…”

카인은 말끝을 흐렸다. 백혈기사단을 언급하는 것은 부적절한 일이다. 성배기사단이 대놓고 호위한다면, 백혈기사단원들은 위장한 채 도시 어딘가에 있을 것이다. 하지만 그들이 정말로 투입되었는지 아닌지 불확실하니까.

“그렇게 말씀하실 줄 알고 있었습니다.”

릴리가 믿음 가득한 눈으로 카인을 바라보았다. 말을 흐린 이유가 조금 부끄러워해서 그런 것이라고 오해한 듯싶었다. 카인은 굳이 바로잡지 않기로 했다. 고개를 슬쩍 돌렸다.

“아무튼. 내 생각은 이래.”

“시원시원해서 좋네. 좋아. 그러지.” 마리아도 쾌활하게 고개를 끄덕였다. “릴리. 말해도 될 것 같아. 우리가 본 거.”

“지금 와서 말씀드리는 거지만, 사실 마리아님과 제가 성배기사단과 시 관계자분들에게 부탁받았던 것은 시신에 악마의 흔적이 있는지, 아니면 어떤 사술의 흔적이 있는지 봐 달라는 거였습니다. 기이한 것이 한둘이 아니어서 그랬던 듯합니다.”

“그런 게 있었으면 처음부터 말을 했어야지.”

카인의 지적에 릴리가 쩔쩔매었다. 마리아가 히죽거리며 도와주었다.

“내가 일단은 말하지 말라고 했어. 굳이 여기 도시 사람들 도와줄 것도 아닌데 호기심만 품으면 괜히 찝찝하잖아? 하지만 도와주는 게 아니라 우리가 직접 해결하기로 했으니까, 너에게도 숨기는 것 없이 다 말해 주는 거야. 아무튼, 릴리. 계속 이야기해.”

그녀 나름의 배려라고 생각하며 넘어가기로 했다. 카인은 고개를 끄덕였다. 릴리는 안도한 듯 말을 빠르게 이어 나갔다.

“공식적으로는 뚜렷한 흔적은 없다고 답변드렸습니다. 하지만 이상한 점이 한둘이 아닙니다. 우선, 시신에 방어의 흔적이 전혀 없습니다. 정면에서 심장에 칼이 박혔는데도요.”

누군가 대놓고 칼을 들고 오면 반항하는 것이 당연하다. 그리고 목숨 걸고 반항하다 보면 몸의 어딘가에는 자상이나 타박상의 흔적이 나기 마련이다. 멍 자국은 물론이다. 그런데 릴리는 그런 것이 전혀 없었다고 말하는 것이다.

“혹시나 해서 하는 말인데, 스스로 자기 몸을 찌른 것도 아닌 것 같아. 자살이라고 표현하지 않는 이유는, 사술이나 헛된 것에 사로잡히면 그럴 수도 있거든. 그런 건 자살이라고 말할 수는 없지. 사고에 가까우니까…”

마리아가 거들었다.

“자기 몸을 찌른 게 아니라는 건 어떻게 장담하지?”

“아무리 뛰어난 검사라고 해도 자기 몸에 칼이 박히면 주춤하기 마련이야. 그리고 아무리 굳은 결심을 하는 사람이라고 해도, 주저하는 흔적 한두 개 정도는 남아.

아니면 잘못 찌르거나. 칼이 잘 듣나 해서 시험 삼아 찌르거나…여러 가지 이유로, 상처 주변에 얕은 자상 한두 개 정도는 난다고. 그런데 그런 것도 없어. 그냥. 단번에 푹, 심장 끝까지 찌른 데다가...”“찌른 데다가?”

“살짝 비틀기까지 했어.” 마리아가 속삭였다.

“물론 갈비뼈에 걸리니까 세게 뒤틀 수는 없지만, 상처를 벌릴 정도로는 충분했지. 살려둘 생각 같은 건 전혀 없었던 거야. 그리고 비틀린 각도나 세기를 보면 전문가의 솜씨고.”

카인은 가만히 되짚어보았다. 자기 스스로 찌른 것도 아니고. 남이 찌르는 것을 방어하지도 않았다면. 그렇다면 자거나, 혼수상태에서 무방비하게 찔렸다는 것밖에 되지 않는다.

“죽은 이가 스승, 랍비라고 불린 건 알지? 그리고 그 주변은 사마리아 사람들로 가득하고, 집들도 견고하지 않아. 그 말은 이방인이나 침입자가 오면 들키기 쉽다는 소리지.

그리고 그 돔형 하얀 집은 성스러운 곳이어서 다른 이들은 얼씬도 하지 않아. 랍비와 제국의 영웅이 같이 사는 집인데. 어떤 정신 나간 놈이 한밤중에 들어가겠어.”

설마, 하는 생각이 카인의 뇌리를 스쳤다. 아직은 기정사실로 할 수는 없다. 아무리 그래도, 딸이 어머니를 죽이다니. 모든 정황이 한 방향을 가리킨다고 해도, 정황은 그저 정황일 뿐이다. 카인의 주저함을 눈치챈 듯, 릴리가 소곤거렸다. 하늘에게조차도 비밀로 하고 싶어 하는 것 같았다.

“저, 한 가지 더 있습니다. 아까, 그 여자…웃고 있었다고 하시지 않으셨습니까?”

“그랬지.”

“돌아가신 분도 웃고 계셨습니다.”

카인의 몸이 굳었다. 마리아가 미간을 찌푸렸다.

“정확히 말하면 웃음이 아니라 이를 드러내는 것에 더 가까웠어. 왜, 눈은 안 웃고 있는데 입만 웃는다는. 그런 말도 있잖아? 웃을 때는 얼굴의 근육을 전부 다 쓰거든. 그런데 억지로 웃거나, 특정한 부분만 긴장이 가해질 때는 그런 기이한 웃음이 나와.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNGxFQlRobkNYNDBCNFJtVm91byt5SWgxTmRyOVhaQTVXTDFja0dxVnN1UA

그 하얀 여자, 제국의 용사도 그랬다. 눈으로는 카인을 경계했지만, 입은 귀에 걸릴 정도로 웃고 있었다. 그래서 그녀가 웃는지 아닌지 확신하지 못했다.

웃음이 아니었으니까. 카인은 결정을 내렸다.

“아무래도 만나봐야겠는데.”

“지금?”

“지금.”

카인이 걸음을 옮겼다.


[EP.56] 겸손의 몰락에 대한 보고서 (4)

앞서가던 릴리는 인파에 떠밀려 저만치 흘러가 버렸다. 그래도 카인은 자칫 헤어질까봐 걱정하지 않았다. 릴리는 다른 사람보다 키가 커서 찾기도 쉬운데다 목적지에서 다시 만나면 그만이니까.

오히려 마리아와 자꾸 붙는 것이 신경 쓰였다. 민망해서는 아니었다. 자칫 잘못해서 그녀 몸 어딘가에 숨겨져 있을 흉기에 찔리면 어쩌나 하는 걱정 때문이었다.

정작 마리아 본인은 조금도 신경 쓰지 않는 듯, 되려 카인의 옆구리를 팔꿈치로 건드리기까지 했다.

“의외다? 너라면 좀 다르게 말할 줄 알았는데. ‘우리는 급한 일이 있어. 여기 일은 다른 사람들이 하게 내버려 두자고!’ 이런 식으로.”

“더 나은 대안이 없었잖아.”

“글쎄? 도시 밖으로 나가자는 게 더 나은 생각은 아니었지만, 덜 번거로워지는 방법인 건 틀림없었잖아. 혹시 '제국의 모든 문제를 본인만이 해결할 수 있다, 모든 일은 내 손을 거쳐야 한다.' 뭐 그렇게 믿는 건 아닐 테고.”

카인은 마리아를 내려다보았다. 마리아가 기대감 가득한 눈으로 그를 올려다보고 있었다.

“마리아. 말하고 싶은 게 뭐야?”

“네 우선순위. 그걸 모르겠다는 거야.” 마리아가 제자리에서 살짝 뛰었다. 릴리의 모습이 보이지 않아서인지 두 번, 세 번 뛰어올랐다.

“저 예쁜 아가씨는 네가 1순위지. 일이냐 너냐 둘 중 하나 두고 따지라면 너를 고를걸. 나로 말할 것 같으면, 위험한 그것부터 일단 다 치우고 보자는 주의야. 안전 제일이라고나 할까. 그리고 그 위험한 것 중엔 너도 포함이고.”

“내가 그렇게 위협적이야?”카인은 두 팔을 들어올렸다. "왜. 숨어 있다 네 이마를 몽둥이로 후려쳐서?"

“아니. 겉 다르고 속 다른 사람이니 위협적이지. 난 정직한 사람이 좋거든. 착하다, 선하다는 그런 뜻이 아니라, 속이 개 같으면 겉으로도 개 같이 굴고, 속이 음탕하면 겉으로도 음탕한. 겉과 속이 같다는 점에서 ‘정직한’ 사람.”

“내가 굉장히 부정직하다는 것처럼 들리는데.”

“몰랐어? 너 말하고 행동이 완전히 반대인 거.” 마리아가 이번에는 카인의 허벅지를 엄지손가락으로 쿡 찔렀다.

“말로는 '일하는 거 질렸다, 이번 일만 하고 그만둘 거다.' 라고 하지만 세상 누구보다 열심히 일하지. '릴리는 그저 부하일 뿐.'이라고 말하지만, 막상 마사다에서는 저 아이에게 먼저 달려갔잖아.

대체 네 우선순위는 뭐야? 네 대원칙이 뭐냐고. 위험한 상황이 딱 닥쳤다. 그러면 넌 뭐부터 할 거야? 마사다에서처럼 또 엇갈리는 건 싫어. 도둑질도 손발이 맞아야 잘 하는 법이라고. 그러려면 손하고 발이 어디로 가는지는 알아야 할 것 아니겠어?”

뜻밖의 질문에 카인은 말문이 막혔다. 이렇게 사람 많이 다니는 도로 한복판에서 취조 비슷한 것을 당할 줄도 몰랐다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNGxFQlRobkNYNDBCNFJtVm91byt5TGRESG8yQklIR3ZvcFVxQjA1YmEvbQ

“그게 그렇게 중요한 줄은 몰랐는데.”

“중요하지.” 마리아가 카인의 허리를 감싸 안았다. 어떠한 뜻이 있어서라기보다 더 가까이 속삭이려는 이유에서였다.

“너 말이야. 마사다에서처럼 또 그런 요행이 찾아올 거라 믿는 거 아니지? 여긴 거기보다 훨씬 복잡하고 사람도 많아. 머뭇거렸다간 여럿 다칠 거야. 그리고…릴리한테는 비밀인데. 세 번 남았다.”

카인의 뇌리에 마리아의 몸에 감겨 있던 가죽끈이 스쳐 지나갔다. 기이한 글자가 적힌 가죽끈들. 심장이 찔린 후에도 그녀의 몸에는 생채기 하나 남지 않았었다. 대신 팔의 끈 하나가 떨어졌을 뿐이었다.

“한 번은 너희들 만나기 전이니까 신경 쓸 것 없어. 한 번은 마사다에서였고. 이제 팔에 하나 남았고 다리에 하나씩 남았는데, 그거 끊어지면 무슨 일이 생길지는 나도 몰라. 하지만 매우 나쁜 일이 생길 거라는 건 맞고. 봉인이라는 게 다 그런 거잖아?”

마리아가 카인의 허리를 더 세게 끌어당겼다.

“저 예쁘고 착한 아가씨는 질겁할 이야기니까 너만 알고 있어. 난 저 애가 마음에 들거든. 걱정 끼치고 싶은 생각은 없어."

"그렇게 중요한 이야기를 왜 이제야..."

"거울 있으면 네 표정 보여주고 싶다. 정말." 마리아가 카인의 허리를 꽉 움켜쥐고 슬쩍 간지럽혔다. "이런 반응 나올까 봐서 그랬다. 왜. 그리고 솔직히 한 번으로 족할 줄 알았지. 그런데, 돌아가는 꼬라지 보니까...하나만이라도 남겼으면 좋겠다. 그런 생각까지 드는데?"

"무슨 농담을..."

"야. 넌 뭐 평생 살 줄 아냐? 누구나 다 죽어. 그리고 정확히 말하면 봉인이라서, 무슨 일이 일어날지 '모르는' 거지 죽는 건 아니야. 정확한 건 나도 몰라. 우리 어머니가 해 놓고 간 거라서. 아무튼, 손발이나 맞추자. 네 우선순위가 뭐라고?"

“글쎄…부서 절차대로 해야지. 표준 절차라는 게 있으니까. 안전 확보는 어떤 상황에서도 1순위. 대피와 위험 요소 제거 중 급한 것 먼저 처리. 이도 저도 안 되면 이탈 후 보고…이걸 바라는 거야?”

마리아는 잠시 그 말에 대해 고민하는 듯하더니, 알겠다는 듯 고개를 끄덕이고서는, 이번엔 손등을 아프도록 꼬집었다.

“아악, 진짜. 또 왜?”

“릴리가 불쌍해져서.” 마리아가 카인을 쏘아보았다. "넌 낭만이 없냐?"

"무슨 낭만."

"낭만 뭔지 몰라? '내 인생의 목표는 오로제 너의 행복.' 이라던가 '제국을 위해 이 한 몸 불사르리라.' 라던가 '그래도 나는 용사다, 굴하지 않으리라!' 하는, 그런...그런 뭔가 사람을 들썩이게 하는 그런 거. 뭐? 표준 절차가 어쩌고 요소 제거가 어째? 세상 지루하네, 진짜. 에휴. 이런 게 뭐가 좋다고, 정말."

마리아가 카인의 허리를 놓아주었다. 아무리 봐도 모르겠다는 듯 고개를 절레절레 흔들었다.

"아무튼. 좋아. 우리 지금 목표는 뭐야?"

“정보 수집과 관찰.”

마리아가 카인의 엉덩이를 찰싹 때렸다. 카인이 화를 내기 전, 혀를 슬쩍 내밀었다.

“진짜 멋이라고는 하나도 없네.”

그리고 인파 속으로 도망쳐버렸다.

* * * * *

중앙 성채를 지나치자마자 풍경이 대번에 바뀌었다. 쓰레기를 한데 쌓아 둔 것 같은 판잣집들. 옷을 입는 대신 흙을 바른 게 아닌가 싶을 정도로 헐벗고 더러운 사람들. 눈은 크나 눈동자는 흐리다.

다행스럽게도, 오가는 사람은 별로 없다. 사마리아인들은 제대로 옷을 차려입은 사람에게 굳이 가까이 가려 하지 않았다. 달갑잖은 생물이라도 보는 것처럼 멀찍이서 바라보기만 했다.

뭘 태우는 것인지 곳곳에서 연기가 났고, 통곡 소리, 북소리, 요란한 기도 소리가 들렸다. 알아듣기 힘든 말이었다. 서부 이교도 말에 제국어가 섞여 더 혼란스러웠다.

“냄새가 지독합니다. 머리가 조금 어지럽습니다.” 다시 두 사람에게 가까이 붙은 릴리가 손으로 코와 입을 가렸다.

“그러게. 무슨 약초 같은 종류 같은데. 매캐한데. 마리아, 혹시 아는 거 있나?”

마리아가 킁킁거리며 냄새를 맡았다. 그녀 역시도 달갑잖은 냄새인 듯 눈살을 찌푸리고 있었지만, 그래도 두 사람에 비해 거부감은 덜해 보였다.

“그냥 독한 향초야. 남부에서 장례식 때 쓰이는 그런 허브 종류. 그런데…”

“그런데?”

“…아냐. 확실하지는 않아서. 나도 속이 조금이지만 울렁거리네. 보통 향초 피운다고 속이 뒤집히진 않거든.”

불순물이라도 섞인 것일까. 알 수 없는 일이었다.

하얀 집 옆에는 새로 지어진 초소가 보였다. 피곤한 얼굴의 성배기사단원 두 명이 앉아 있었다. 초소 안쪽 벽에 창과 칼을 기대어 놓았지만, 단원들의 손은 비어 있었다. 이단심문관의 영대를 두른 마리아를 보고 기사단원들이 인사를 올렸다.

“마그데부르크 본원 소속 마리아. 이 두 명은 내 고용인이고. 저 하얀 건물 안으로 들어가고 싶은데.”

“저희는 지시받은 사항이 없습니다.” 상급자로 보이는 이가 눈치를 보며 대답했다. “하지만 이단심문관님이 가고자 하신다면 그 누가 막을 수 있겠습니까? 대신…”

중앙의 성채 쪽을 바라본 상급자가 입을 가리며 소곤거렸다.

“굳이 저희가 보고를 올리지 않아도, 중앙 성채에서는 이미 이 모든 것을 다 보고 있음을 알아주셨으면 합니다. 저곳에서는 도시 안이 전부 다 보이거든요. 그리고, 저 안의 분 말인데…좀 불유쾌할 수도 있습니다.”

“겸손의 레이디?”

“그렇습니다.” 상급자가 오만상을 찌푸렸다.

별안간 시끄러운 소리가 들려 모두가 깜짝 놀랐다. 길 한복판에 사마리아 사람들이 벽돌로 임시 화덕 같은 것을 쌓았다. 그 위에 널찍한 그물망을 올리자, 아낙네들이 피가 뚝뚝 흐르는 짐승 내장을 정성스럽게 펼쳐 올렸다.

“또 저 짓거리로군요!” 하급자가 한탄했다.

“저게 뭔데?”

“도저히 모르겠습니다. 혹시 뭔지 아시겠습니까? 이교도 풍습이라고 하면 당장 때려잡을 생각입니다.”

눈동자가 허옇게 변해버린 늙은이가 그 앞에서 뭐라고 기도문을 올렸다. 사마리아 사람들이 불을 피우고 부채질하자, 혀 같은 불길이 날름거리며 내장을 핥고 굴려 태웠다.

누린내에 피비린내에 짐승 털 냄새까지 합쳐져 더할 나위 없이 지독했다. 바람까지 불어 괴로움이 더했다. 연기가 하늘 위로 치솟자, 사마리아 사람들이 서로 기뻐하며 부둥켜안고 울부짖었다.

“…아냐. 이상하긴 한데, 나도 뭔지 모르겠어. 내가 알기로 돌불교에는 저런 풍습이 없어. 교단도 마찬가지고.” 마리아가 혼란스럽다는 듯 중얼거렸다.

“우리들만의 풍습이랍니다.”

하얀 집의 기둥 뒤에서 맑고 청아한 목소리가 들렸다. 모든 혼란 속에서도, 잘 벼려진 칼처럼 또렷하고 예리하며 분명했다. 은발 머리가 어깨를 덮고, 투명한 피부에 하얀 눈동자. 하얗고 긴 비단옷을 입은 여자였다. 이토록 더러운 곳에서 홀로 고고하게 서 있는 그녀는 실로 이질적이었다.

겸손의 레이디 아리안느였다.

계단을 걸어 내려오는 동안 발걸음 소리조차 나지 않았다. 사마리아인들이 울부짖으며 아리안느를 향해 팔을 뻗었다. 기사단원들이 고함을 지르며 저지하려 했지만 역부족이었다. 그러나, 아리안느가 두 팔을 뻗어 천천히 흔들자, 사마리아인들은 다시 침묵했다.

“갓 잡은 동물을 먹기 전에, 못 먹는 부분인 내장을 태운답니다. 내장은 신선하고 영양가도 높아서, 육식동물들은 그곳부터 먹는다지요. 하지만 가장 빨리 상하는 위험한 부위이기도 합니다.

그렇기에 이들은 신에게 기꺼이 내장을 바칩니다. 불에 태우는 건, 연기가 하늘에 닿아 그분에게 뜻을 전해 주리라 믿기 때문이고요. 고매한 이단심문관이시여. 이러한 행위는 이단입니까?”

“내가 알기로는, 공식적으로 답변한 것도, 방침도, 조사한 것도 없어요.” 마리아가 명확하게 대답했다.

“하지만 어떻게 이런 풍습이 자리 잡았는지는 모르겠군요.”

“나는 알아요.” 아리안느가 허리를 꺾으며 웃었다. 듣는 이가 당혹할 정도로 길고 긴 웃음이었다.

“아, 나는 알지요. 누구도 우리에게 가르쳐주지 않았어요. 신을 숭배하라고 했지만, 어떻게 숭배해야 하는지는 알려주지 않았죠. 제국인으로 자부심을 품고 살으라 했지만, 제국인답게 사는 법에 대해서는 알려주지 않았어요.

여러분의 부모가 어떤지 나는 모르지만, 우리들의 부모는 어딘가 부족하고 모자란 점이 많았죠! 하, 하! 재미있는 농담 아닌가요? 정말, 정말 재미있죠. 우리에게 제국은 신이나 다름없어요. 그냥 목적만 알려주지, 방법에 대해서는 일언반구조차 없죠.

그런데…하! 하! 하! 내 어머니가 살아 있을 적엔 누구도 얼굴 한 번 내밀지 않더니. 돌아가시니까 이제 막 한두 분씩 오는군요. 재미있어요. 재미있어. 자. 이단심문관이시여. 뭘 보러 오셨나요? 악귀를 잡으러 오셨나요, 아니면 이 땅의 사람들을 저렇게 번제로 바치려 오셨나요?”

“제국의 영웅을 보러 왔습니다. 겸손의 아리안느 바로 당신.”

마리아는 물러서지 않았다. 분명하고 단호하게 끝맺었다. 아리안느가 기지개를 켜는 코브라처럼 몸을 숙였다.

“안으로 들어오시죠. 어서, 안으로 드세요. 햇볕은 창도 화살도 많아서, 알지도 못하는 사이 사람을 찔러 죽이니까요!”

아리안느는 몸을 돌려 건물 안으로 들어가버렸다. 뒤따라가던 마리아가 잠시 멈춰섰다. 카인과 릴리의 팔을 슬쩍 잡아당겼다.

"두 사람. 조심해. 이 냄새..." 마리아가 소근거렸다.

"확실해. 아사스풀이야. 환각을 일으키는 독초."

놀란 기색을 숨기려는 듯, 릴리가 주먹을 쥐었다. 카인은 하얀 집 아래 드리워진 그림자를 노려보았다. 아리안느가 그들을 기다리고 있다.


[EP.57] 겸손의 몰락에 대한 보고서 (5)

바깥에서 나던 풀 태우는 냄새와 고기 태우는 잡내도 가셨지만, 그것보다 훨씬 짙으면서도 코와 입을 가득 채우는 향냄새가 났다. 입 안에서 텁텁한 쓴맛이 올라올 정도였다.

‘어디서 나는 냄새일까.’

카인은 안을 둘러보았다. 전체적으로 가정집이라기보다 작은 기도원이나 사원에 가까운 느낌이다.

지붕이 햇볕을 가려주어 무척 시원했고, 옆의 샘물에서 반사된 빛줄기가 벽과 천장에 아른거렸다. 사막에서 여행자의 눈을 속인다는 신기루 같았다.

벽으로 막힌 다른 곳과 달리, 샘 쪽으로는 얇은 기둥만 서 있는 것도 그런 효과를 노려서인 듯 했다. 위쪽에는 삼베가 돌돌 말린 채 묶여 있었는데, 밤에는 장막을 내려 일종의 벽 대신으로 삼는 모양이다.

넓고 큼지막하며 탁 트인 홀에는 장식은 고사하고 흔한 화분도, 의자와 탁자 같은 가구조차도 없다. 바닥은 매끈한 돌바닥에 벽은 바깥쪽과 마찬가지로 회를 칠해 하얗기만 하다.

그렇지만 사적인 공간이 아예 없는 건 아닌 듯하다. 홀의 가장 깊은 곳에 양 문으로 굳게 닫힌 곳이 그림자에 잠겨 있었으니까. 만약 여기 어디선가 향초를 태운다면, 저 방 안에서일 거라고 카인은 짐작했다.

겸손의 레이디가 손뼉을 치자 남녀가 모여들었다. 바깥의 사람들처럼 그들도 사마리아인이었지만, 훨씬 깔끔하고 정돈된 외모에, 통으로 된 삼베옷으로 몸을 감쌌다.

남자와 여자 모두 눈길을 사로잡는 데가 있었다. 제국인과 서부 이교도의 혼혈이라는 점이 이질감이 아니라 독특함을 부여했다. 단순히 잘 씻겨주고 멀쩡한 옷을 입혔을 뿐일 텐데도, 이렇게나 사람이 달라 보였다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNGxFQlRobkNYNDBCNFJtVm91byt5Sk5xc1QyL3RVWTJvWVE2dTRpTlFrcQ

아리안느가 뭔가를 지시하자, 그들은 고개를 깊이 숙이며 물러섰다. 이윽고 의자 네 개와 작은 탁자, 찻주전자와 찻잔이 준비되었다. 다시 손뼉을 치자 그들은 고개를 숙이며 홀을 빠져나갔다.

“앉으시지요. 앉으세요. 먼 길을 오신 분들로 보이는데, 이곳…니카폴리스 손님 대접이 형편없었다는 소문이 퍼지게 둘 수는 없으니까요.”

마리아가 가운데, 릴리는 왼쪽에, 카인은 오른쪽에 앉았다. 이윽고 아리안느가 우아하게 의자에 앉아 한쪽 다리를 꼬았다. 희고 곧고 가느다란 다리가 드러났다.

아리안느는, 제국의 용사라는 사실이 믿기 어려울 정도로 빼빼 마른 여자였다. 마리아도 마른 편이긴 했지만, 차이가 확연하다.

마리아가 날렵한 야생마처럼 힘이 넘쳐 보인다면, 아리안느는 모진 겨울을 막 이겨낸 헐벗은 나뭇가지처럼 연약하고 가냘파 보였다.

살짝만 힘을 주면 똑, 하고 부러질 것 같은 긴 목과 좁은 어깨, 손바닥으로도 가려질 것 같은 작은 얼굴.

그런데도 애처롭다는 생각 대신 기이한 느낌이 드는 이유는 눈빛과 미소 때문이었다. 눈은 크지만, 눈동자는 풀렸으며, 눈자위는 새빨갛다.

입은 파르르 떨리며 웃고 있는데, 미소가 귀에까지 걸렸다. 거기에다 이따금 고개를 위아래로 덜덜 떨었다. 헐벗은 채 추위에 내던져진 사람처럼 말이다.

“우선 경황이 없으실 텐데 이런 호의를 베풀어주셔서 진심으로 감사드립니다.”

마리아가 정중하고도 분명하게 감사를 표했다. 이단심문관의 금실 장식이 반짝거렸다. 아리안느가 입을 가리며 웃었다.

“아아. 호의라니요. 일은 다 저 밖의 형제자매분들이 도와주셨지요. 그런데 저 서쪽에 계신 분들이 저희 어머니의 시신을 가져가야 한다고 우겨서, 하마터면 큰 사고가 날 뻔했지요…이런 곳에 두어서는 안 된다면서요!”

아리안느가 광소하며 팔을 벌렸다.

“이곳, 어떠신가요? 형편없어 보이시나요? 비참해 보이세요? 제 어머니의 가녀린 몸 하나 눕히지 못할 정도로 추레한가요?

강도에게 맞아 죽은 사람은 풀숲에 눕히고, 빠져 죽은 사람은 물을 이불 삼아 덮는 법 아니던가요. 햇살과 물과 흙에서 태어난 분이니, 당연히 같은 곳에서 죽는 것이 어울린다고 보시지 않나요?”

격렬한 반응이었다. 그러면서도 길고 장황한 수사법은 서부 이교도의 방식이었다. 제국인이라면 저것보다 좀 더 거칠고 투박하게 표현하리라.

지식으로 알고 있는 카인과 릴리와 달리, 남부에서 오래 생활한 마리아는 이런 식의 화법에 익숙한 듯했다.

“제가 비록 도시나 기사단의 대표자는 아니지만. 심장에 칼이 꽂혀 죽는 것은 자연스럽지 않습니다. 천의 하나, 만에 하나, 세상 누구도 알지 못하는 억울함이 있다면 마땅히 풀어야 하는 것이 순리라 생각합니다만.”

“정말 재미있으시네요!” 아리안느가 허리를 앞으로 꺾어가며 웃었다. 꺽, 꺽 소리를 내며 까마귀처럼 지저귀었다.

“재미있어요. 재미있어요. 멋지기까지 하고요. 살아 있는 이의 억울함은 외면해도, 죽은 이의 억울함은 어떻게든 풀어야겠다는 거로군요!”

“산 자는 증언할 수 있지만 죽은 이는 그렇지 못하니까요.”

“아하. 암매장은 어떠실까요!”

아리안느가 손뼉을 치며 깔깔거렸다. 카인은 당혹했다. 반응이 보통 제국 사람과 다른 것은 이해할 수 있었다. 다른 문화권의 영향을 많이 받았으니까.

그렇지만 부모의 죽음에 서부 이교도가 기뻐한다는 이야기는 어디에서도 들은 바 없다. 그랬다. 아리안느는 정말로 기뻐 보였다. 너무 슬퍼서 정신이 나간 사람의 이야기가 떠올랐지만…그렇게 보기에는 너무나 발작적이었다.

“흙구덩이 아래 산 채로 파묻히는 거죠. 아무리 비명을 지르고 소리를 질러도 입에 들어오는 건 흙뿐이에요. 숨 쉴 정도의 공기는 있지만, 누가 땅에 묻힌 이의 목소리를 들어줄까요? 살아 있는데도 살아 있는지조차 모르는 잊힌 사람이라면, 그는 산 이일까요? 아니면, 죽은 이일까요?”

“그자가 그럴 만한 일을 저질렀는지. 그것이 정당한 처벌이었는지 여부를 따질 것입니다.”

마리아는 표정 하나 변하지 않았다. 아리안느가 지친 듯 몸을 의자 등받이에 기울였다. 하얀 비단옷이 풀어 헤쳐져서 메마른 가슴이 훤히 들여다보였다.

“아아. 올곧기까지 하셔라. 왜 이런 귀한 분은 큰 도시에 있고, 이런 추레한 곳에는 못된 분들만 오는 걸까요?

성적 좋고 우수한 평가를 받는 분은, 그런 이가 필요 없는 곳에 있고. 성적 나쁘고 평가도 좋지 못한 분은, 머나먼 변방, 그러니까 이런 곳에 오죠. 정작…정작 이런 곳이야말로, 뛰어난 분들이 필요한데요.”

세찬 바람이 홀 안을 맴돌았다. 어떤 이방인이 왔는지 내 눈으로 보아야겠다는 투였다. 그러자 고약한 아사스 풀 태우는 냄새가 확 끼쳐왔다.

카인은 확신했다. 저 양문 방 안에서 아사스 풀이 타고 있다. 바깥의 것보다 좀 더 순수하고 강렬하며 비릿했다. 마리아와 릴리도 맡은 듯, 표정이 좋지 않았다.

되려 아리안느의 몸에는 활기가 돌았다. 의자에 앉아 졸며 기운을 차린 사람 같았다. 다시 등을 꼿꼿하게 세우고 풀어진 옷을 매만졌다. 사납던 눈빛도 조금 고요해졌다.

“못된 모습을 보였군요. 원망받아야 할 사람들은 여러분이 아니죠. 제 처우는 부당했어요. 부디 용서해주시기를 청합니다.”

말투까지도 달라졌다. 방금까지 미쳐 날뛰던 그 여자가 맞나 싶은 정도였다. 마리아가 주의 깊게 고개를 끄덕였다.

“아니요. 아닙니다. 이해합니다. 그 슬픔을 헤아릴 수도, 이해할 수도 없겠지만, 공연히 마음을 어지럽힌 것 같군요. 내키지 않으신다면, 이만 물러가도록 하겠습니다.”

아리안느가 황급히 제지했다.

“오. 아니요. 아닙니다. 먼 길을 오셨는데, 이렇게 보낼 수는 없지요. 오히려 여러분이 외지인이기에, 여기에서 보지 못한 분들이기에…더 믿음이 갑니다.”

겸손의 레이디가 숨을 깊이 들이쉬었다. 명상하는 사람들처럼 그녀는 깊이 풀의 냄새를 맡았고, 천천히 내쉬었다. 호흡이 좀 더 안정되었다.

“서쪽 구역 사람들은, 동쪽 사람들에 대해 편견이 짙거든요. 저와 제 어머니에게도 그랬고요, 지금도 그렇답니다.

하지만 동쪽 구역 사람들은 제 어머니를 사랑해요. 사람답게 사는 방법, 서로에게 의지하고 기대며 나아가는 요령을 가르치셨죠. 그래서…어떻게 제 어머니가 샘에서 칼에 찔린 채 발견되었는지. 도저히 이해할 수가 없어요.”

아리안느의 손끝이 파르르 떨렸다. 마리아가 조심스럽게 질문했다.

“그렇다면 혹시 밤에 어디를 나가셨다거나, 아니면…누군가 찾아오지는 않았나요?”

“누군가 찾아오지는 않았을 겁니다. 아시겠지만 이곳 분들은, 이방인을 무척이나 경계하거든요. 그리고 새벽잠이 없는 분들도 많고요. 이방인이 새벽에 우리 집에 들어오는 걸 봤다면, 놀라 소리치며 깨웠을 겁니다. 사실은…아. 부끄러운 이야기입니다만…”

아리안느가 멀거니 찬란한 호숫가를 바라보았다. 말 꺼낼 용기를 얻어가려는 듯했다.

“사실은, 제가 요즘 자다가 비명을 지르며 깨어나는 일이 잦거든요. 이 집은 벽이 트여 있어서, 고함이나 말소리가 들리면 밖으로 새어 나가고는 한답니다. 그래서 놀란 이웃분들이 저 방문을 두드리고는 하셨었어요.”

아리안느가 양문을 가리켰다. 예상대로 그곳은 샤자흐 알-두르와 아리안느가 쓰는 방인 모양이다. 마리아가 조심스럽게 운을 띄웠다.

“악몽이라면. 혹시…어떤 종류인지요?”

“불쾌한…옛 시절 이야기입니다. 마왕의 앞에 도달했을 때의 기억. 아시겠지만. 저희는 마왕을 물리쳤어요. 그가 다시는 재기할 수 없도록 온몸을 토막 내고 땅에 묻어버렸지요.

그림자는 흐트러졌고, 그 황무지에 내리쬐던 햇살은 결코 잊을 수 없을 겁니다. 그런데, 그 그림자가 다시 모여드는 꿈을 꿔요. 잘린 몸이 다시 붙고, 마왕은 땅에서 다시 일어서지요…”

“언제부터였습니까?”

아리안느가 기억을 더듬었다.

“글쎄. 대축제 이후의 일이었으니…석 달. 석 달 정도 되는 듯하네요.”

석 달 전이라면, 최초의 피해자인 아리우스 수도원장이 공격당했던 그즈음이다. 검집의 용사와 그림자의 부흥이, 아리안느에게 어떤 영향을 끼친 것일까. 카인은 알아보아야겠다고 생각했다. 아리안느의 말이 이어졌다.

“어머니는 저 향초가 도움이 될 거라고 말씀하셨어요. 아시겠지만 어머니는 이곳이 아닌 저 먼 곳 출신이시고, 그래서 제국에서 나지 않는 특이한 향초에 대하여 많이 아셨거든요. 냄새는…좀 역하지만, 그래도 익숙해지면, 정신을 올바르게 차리는 데 도움을 많이 준답니다. 좀 고약하지요?”

이제는 살포시 웃기까지 한다. 고요하고도 쓸쓸한, 사람의 마음을 한바탕 휘저어놓기 충분한 미소다. 마리아는 고개를 가로저었다.

“좋은 약은 몸에 쓰다던가요. 좋은 풀도 그런지는 잘 모르겠지만, 도움이 된다니 다행이로군요.”

“네. 그래서…자식 된 자 입장에서 부끄럽지만, 말씀드릴 수 있는 것이 없습니다. 모르니까요.”

아리안느는 정말로 미안하다는 듯 말을 이어 나갔다. 하지만 카인은 보았다. 아리안느의 눈동자가 다시 격렬히 진동하는 것을. 몸이 자꾸만 의자에서 일어나려고 하는 것을. 바람이 불지 않아 향풀 냄새를 맡을 수 없자, 아리안느가 자꾸만 마른침을 삼키고 의자를 손으로 쥐는 것을.

“그렇군요.” 마리아는 눈치채지 못한 듯했다. “알겠습니다. 그렇다면…”

“…혹시.” 카인이 말을 꺼냈다. “저 앞의 기사단원분도 혹시 소리나 침입자를 못 보았을까요? 제가 알기로 저분들은 이곳을 계속 지키고 있던 걸로 아는데. 침입자가 나타났다면 분명 알았을 텐데요.”

“그랬겠지요.” 아리안느가 당황한 나머지 손으로 입을 가렸다.

“그런데도…어머님께서는 샘에서 발견되었고요. 옷을 입은 채. 샘의 깊이는 성인 허리까지 오는 것 같던데, 물에 빠졌다면 분명히 풍덩 소리가 났겠지요. 그렇죠?”

“…그런데요.” 아리안느의 표정이 돌변했다. 아까의 그, 쉿쉿거리는 뱀과 같은 눈빛이 번득거렸다. 작고 뾰족한 혀가 입술을 훑는다. 카인은 더 누르기로 했다.

“물어보아야겠군요. 혹시 샘에 누군가 빠지는 소리를 들은 사람이 없는지. 집은 얇고. 사람은 많으며, 잠을 자지 않는 분도 있다면. 분명히 누군가는 어머님께서 샘에 풍덩, 하고 빠지는 소리를 들었겠지요. 그런데 그런 소리를 들은 사람은 아무도 없었던 것 같군요. ‘물을 뜨러 온 여자’가 발견했으니까요.”

“뭘. 뭘 말하고 싶은 거죠?”

아리안느의 얼굴이 조금씩 갈라지는 것 같았다. 허물을 가르고 빠져나오려는 뱀 같은 얼굴이었다.

카인은 확신했다. 누군가 밖에서 들어왔을 리가 없다. 성배기사단에, 이 모녀를 존경하는 이만 명의 사람들까지. 죽은 여자는 반항도 하지 않았다. 웃음 띤 얼굴로 죽음을 맞이했다.

이 집에서 다루는 시종 누군가가 찔렀다면 절대 그럴 수 없었을 것이다. 검의 무희라고까지 불렸던 여자였다. 그토록 무기력하게 당했을 리가 없다.

모든 가능성을 제외한다면 남는 사람은 한 명뿐이다. 카인은 도박수를 던지기로 했다. 확신에 가까운 도박수였다.

“어머님께서.” 카인은 천천히 뜸을 들였다. 아리안느의 눈동자가 파르르 떨렸다.“갖은 노력 끝에, 겨우 살아나셨습니다.”

마리아와 릴리가 깜짝 놀라 카인을 바라보았다. 우당탕하는 요란한 소리가 들렸다. 아리안느가 벌떡 일어섰다. 경악과 분노가 가득 찬 표정이었다.

“안 돼! 그럴 리가 없어!”

자백을 들은 카인이 일어섰다.

겸손의 숙녀를 노려보았다. 그제야 모든 정황을 알아차린 숙녀의 얼굴이 굳었다.

“너…. 너!”

“레이디 아리안느.” 카인이 선고했다.

“제국형법에 따라 살인, 그것도 친족살인혐의로 체포한다.”


[EP.58] 겸손의 몰락에 대한 보고서 (6)

“지금 감히, 누구의 죽음을 희롱하는지는…아니. 그 전에. 네가 무슨 자격으로 나를 체포한다는 거지? 나를? 감히, 나를? 내가 누구인지 모르나?”

아리안느의 숨이 거칠어졌다. 몸 안 깊은 곳에서 열기가 나와서인지 입까지 벌린 채 헐떡거렸다. 안 그래도 얇고 흰 피부가 빨갛게 달아올랐다.

하지만 카인은 여전히 아리안느를 내려다보며, 오른손바닥을 쫙 펴 보였다.

“너는 나를 모르겠지만, 나는 너를 안다. 제국의 영웅. 사마리안. 거짓말쟁이. 범죄자. 그리고 하나 더 있지.”

호칭 하나를 말할 때마다 엄지부터 하나씩 접어 나갔다. 새끼손가락은 펴든 채였다.

“네가 겸손의 레이디 아리안느라는 걸 모르는 사람은 없다. 사마리안이라는 것도 세상 모두가 알지. 거짓말쟁이라고 한 건 이 풀 냄새 때문이다. 아사스 풀은 환각을 일으키는 독초야.

환각을 일으킨다는 건 진정 효과가 아니라 각성 효과에 가깝다. 그런데도 샤자르 알-두르가, 잠 못 드는 딸을 위해 이 약을 처방했다고? 잠을 재워주는 약이 아니라 깨우는 약초인데도?”

“재미있네. 하지만 우리 어머니가 잘못된 약을 처방했다고 해서 내가 살인자가 되는 건 아닐 텐데?”

여유로운 말과 달리 아리안느는 자꾸만 몸을 뒤로 젖히며 고개를 돌렸다. 어떻게 해서든 풀 타는 냄새를 맡으려는 듯했다.

“네가 네 입으로 말했지. 어머니가 다시 살아나셨다는 말을 듣고 ‘안 돼, 그럴 리가 없다.’고. 보통은 그렇게 말하지 않아. 놀라고 기뻐하면서 사실이냐고 묻는 법인데, 너는 어머니의 죽음을 확신하더군. 그럴 리가 없다는 건 그렇다 쳐도. 왜 어머니가 다시 살아나서는 안 된다는 건가?”

“그래서. 그 반응 하나 때문에, 나를 살인자로 몰고 가겠다고? 웃기지 마. 증거도 없고 증인도 없어. 넌 입증할 수 없을걸.”

“입증은 어렵지.” 카인은 순순히 인정했다. 그리고 새끼손가락을 들어 올렸다.

“하지만 너를 저 풀로부터 멀리 떨어뜨릴 수는 있다. 적어도 구금 정도는 가능하겠지.”

“너…!”

참지 못한 아리안느가 벌떡 일어서 카인의 목을 졸랐다. 하지만 손에 힘이라고는 하나도 들어가지 않았다. 카인은 새끼손가락을 접었다.

“이게 네 마지막 정체다. 중독자. 약 기운이 떨어졌을 때는 미친 사람처럼 굴더니, 풀 냄새를 맡고는 이성을 차리는 게 중독자가 아니면 대체 뭐란 말인가.”

“넌 이해 못 해. 넌 모른다고!” 아리안느가 카인의 몸을 거세게 흔들었지만, 나무를 흔들려는 나비만큼이나 헛되어 보였다.

“넌…넌 내가 밤마다 보는 게 뭔지 몰라. 넌 내가 어떤 풍경을 보며 사는지 몰라. 알려고 들지도 않았겠지. 내 어머니와 내 사람들을 여기에 처박아 놓고 외면했던 것처럼!”

마리아의 손이 꿈틀거렸다. 여차하면 소매 속의 칼이라도 꺼낼 기세였다. 릴리 역시 칼자루에 손을 얹으며 주변을 살폈다. 수상한 움직임은 보이지 않았다.

카인은 잠시 침묵하더니, 아리안느의 흐릿한 눈동자를 들여다보았다. 달무리만큼이나 뿌옇고 흩어진, 초점 없는 눈이었다.

“아니. 나는 알기 위해 여기에 왔다. 네가 어떤 삶을 살았는지, 밤마다 무엇을 보는지, 왜 제국의 영웅이 약에 찌든 사람이 되었는지는 몰라. 하지만 아는 것도 있지. 네 옛 동료들이 거꾸러져 가고 있는 것.”

툭 소리가 나는 것처럼 아리안느가 팔을 떨구었다. 충격을 심하게 받았는지 눈에 초점이 다시 돌아왔다. 얼굴은 새하얗게 질리다 못해 푸르스름하게 변하기까지 했다.

“절제의 아리우스는 동부 해안 앞바다의 향락선에서 유흥을 즐기다가 배와 한 몸이 되었다. 순결의 기사 윌리엄은 음란하고 방탕한 짓을 일삼다가 온몸의 뼈가 부러지고 혀가 뽑혀 나간 다음, 짓이겨진 채 괴물이 되어 북동쪽 황무지로 날아가 버렸다.

북동쪽 황무지가 누구의 땅이었는지는 알겠지. 너도 발 디딘 적 있는 곳이었으니. 일곱 가운데 다섯이 남았고, 제국과 교황은 나머지를 보호하고 지키고자 한다. 그러니 살고 싶다면 순순히 내 말을 듣는 게 좋을걸. 안 그러면 그림자에서 검집을 든 기사가 나타날 테니까.”

아리안느가 바닥에 쓰러졌다. 몸을 격렬하게 뒤틀며 가슴을 치며 숨을 헐떡거렸다. 빠르고 새된 소리가 퍼져나갔다.

카인이 아리안느의 위에 걸터앉았다. 왼손으로 그녀의 목을 붙들고, 오른손으로 입을 틀어막았다. 아리안느는 신음조차 내지 못했다. 눈물이 맺히고 몸이 부서질 듯 발작한다.

“지금 뭐 하는 짓이야!” 더 참지 못한 마리아가 카인을 잡아끌려 했다. 릴리가 그녀의 팔을 붙들었다.

“과호흡입니다! 숨을 참아야 합니다! 안 그러면 더 위험해집니다!”

아리안느의 몸이 조금씩 진정되었다. 군데군데 발작적으로 찌르르 떨기는 했지만, 그래도 아까처럼 온몸을 뒤틀지는 않았다.

눈물이 하염없이 흘렀지만, 손은 규칙적으로 카인의 팔을 두드렸다. 카인은 천천히 손을 떼었다. 호흡이 안정되었다.

“비켜.”

카인은 일어섰다. 일어서려던 아리안느가 휘청거리며 바닥에 주저앉아버렸다. 그 정도도 숨이 가쁘다는 듯, 한 팔로 바닥을 짚었다.

“검집의…기사라고?”

“그래. 내가 봤다.” 카인이 한쪽 무릎을 꿇었다. 아리안느와 눈을 맞추려 했다.

“정확히 어떤 원리인지는 몰라. 하지만 불행한 일을 겪은 견습 기사의 몸에 덧씌워지는 것은 똑똑히 보았다. 그렇게 그 몸을 이용하고선, 사람의 시신을 이끌어 모은 짐승을 타고 황무지로 날아갔었다.”

“흐…흐흐흐흐흐…”

아리안느가 끈을 놔버린 사람처럼 웃음을 터트렸다. 흐느껴 울다가 다시 웃었다.

“마왕은…마왕은 우리 손으로 죽였어. 죽이고 토막 낸 다음 땅에 파묻었다고. 검집의 기사 같은 건 없어. 그런 건 없다고. 그런 게 있을 리가 없어.”

흐느끼는 사이 아리안느가 짤막하게 고백을 토해냈다. 사실을 말하는 투가 아니라 제발 믿어달라는 호소에 가까웠다.

“너. 너…정체가 뭐야. 교단 사람이냐? 아니면, 기사단이야?”

“제국 공무원이다. 소속과 이름은 말해줄 수 없지만.”

“그렇다면, 너도 봤겠네. 그림자에서 네가 보는 게 뭐야. 너의 두려움은 뭐지? 정말로 그걸 봤다면, 나에게도 들려줄 수 있겠지.”

카인이 몸을 앞으로 숙였다. 아리안느에게 들릴 정도로만 작게 속삭였다.

“내 손으로 죽인 내 약혼녀.”

“흐히힛…” 아리안느가 고개를 뒤로 젖히며 카인을 손가락질했다.

“살인자…살인자로구나…죽은 여자가, 죽은 네 사랑이 네 망막에 들러붙어 사라지지 않지?”

릴리가 나지막하게 비명을 지르는 소리가 들렸다. 카인은 돌아보지 않았다. 입술을 살짝 깨물며 대답했다.

“그래.”

“네 뒤에 있는 사람들은? 저 여자들도?”

카인은 답하지 않기로 했다. 마리아와 릴리는 보호해야 했다. 공연한 이야기를 들려줄 필요는 없다.

“들려줄 의무가 없다. 나로 족하지 않은가? 그러니 말해 봐. 무슨 일이 있었는지. 왜 네 어머니를 죽였는지. 네가 처한 곤경이 뭔지.도와줄 일이 있다면 기꺼이 돕겠다. 원하는 일이 있다면 그게 뭐든 노력해보겠다.

하지만 그러려면, 네가 무엇을 보고, 들었고, 생각했는지 알아야만 해.혹시, 다른 이들과 그 이후에도 연락한 적 있었나? 순결의 윌리엄과 편지를 주고받은 적은?”

“그 추잡한 새끼 이름은 입에 담지도 마!”

격노한 아리안느의 몸이 달아올랐다.

“항상 발정나 있던 새끼. 밤이면 밤마다 서로 다른 여자를 안아야 직성이 풀리던 새끼. 절제의 아리우스? 그 새끼는 언제나 과했어. 모든 게 과했다고! 먹는 것도, 입는 것도, 하는 짓도!

연락? 왔지. 왔었지. 어떻게 알았는지 편지를 보내왔었다. 보자마자 갈가리 찢어버렸지만! 그 새끼는, 그 새끼는 그렇게 뒤져도 쌌어! 날마다 다른 여자를 찾은 다음엔, 언제나 그 가엾고 예쁜 아이에게로..!”

아리안느가 입을 틀어막았다.

“누구를 말하는 건가.”

카인이 아리안느의 비단옷을 움켜쥐었다. 목과 가슴을 쥐어짜듯 옷을 비틀었다.

“말해. 누구를 말하는 거야. 누구냐고, 그게!”

아리안느가 눈을 감은 채 울먹거렸다. 고개를 돌리며 한탄했다.

“…그냥…그냥…시종 아이였어…짐꾼이자, 이런저런 장비를 돌보는, 그런 흔해빠진 시골에서 올라온 순진한 시종 아이…어른이라고는 하지만 너무 순진해서 아이나 다름없는 아이였어.

일곱 영웅조차도 아니었던 이름 없는 여자. 열정 하나로 대성전에 참여했던 그런 수많은 아이. 그냥, 그렇고 그런 아이 중 하나였어…결국 죽었지만.”

카인이 손을 놓아주었다. 바닥에 누운 채 아리안느가 카인을 올려다보았다.

굴욕에 분노하는 것 같기도 했고, 허탈하게 웃음 짓는 것 같기도 했으며, 닫힌 문 앞에서 하릴없이 문고리를 잡고 돌리는 사람 같았다.

아리안느가 흐느끼며 소곤거렸다.

“…오늘 밤.”

“뭐라고?”

“오늘 밤에, 내 방으로 와. 오로지 너만. 말로는, 말로는 할 수 없어. 나는 맨정신이 아니야. 맞아…나조차도 이젠 내 말과 생각을 믿을 수가 없어. 그러니, 내가 할 수 있는 건. 너에게 보여주는 것 뿐…”

“곤란한데. 저 여자들은…”

“아니.” 아리안느가 고개를 저었다.

“저 여자들은 안 돼. 풀 냄새를 버텨야 하니까. 너는 비교적 잘 버티는 것 같으니, 너만 오라고 하는 거야. 네가 정말 네가 저 여자들을 지키고 싶다면, 저 풀에서 멀리 떨어뜨려. 맑은 공기가 있는 곳으로 보내줘. 이런 풀은…세상에 없었다면 좋았을 텐데…”

겸손의 레이디가, 길고 긴 한숨을 내뱉었다. 눈가에 피로감이 가득했다. 바깥에서 웅성거리는 소음이 커졌다.

“이제. 가줘. 쉬고 싶어.”

아리안느의 손등이 힘없이 바닥을 툭, 하고 쳤다. 카인은 일어섰다. 화를 참고 있는 마리아와, 당혹해하는 릴리에게로 돌아섰다.

* * * * *

엠마오의 서쪽 지역은 숙박시설이 잘되어 있는 편이었다. 하지만 독방은 찾기 힘들었다.

대규모 캐러밴들은 혼란을 피하고자 업소 하나를 통째로 빌리는 것이 관례처럼 되어 있었고, 그렇기에 굳이 독방을 만들 이유가 없었다. 도시 외곽으로 나갈 수가 없게 되자, 캐러밴들은 울며 겨자 먹기로 숙박 계약을 더 연장했다.

그 때문에 카인 일행은 도심지 안의 별장을 알아보았다.

다행히도 엠마오에는 별장이 많았다. 제국의 고관대작들 혹은 서부 이교도의 고관대작이 제국인의 명의를 빌려 구매한 곳이었다. 카인은 그중에서 특별히 조용한, 그러니까 굉장히 비싸 보이는 저택을 골랐다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNGxFQlRobkNYNDBCNFJtVm91byt5S3U5dkM3YjRVRVJPTnNQdTQrb1Q4dA

큼지막한 정원이 있는 고풍스러운 옛 저택이었다. 이곳이라면 중앙 성채의 감시에서 피하기도 어렵지 않아 보였다.

워낙 비싸서인지 사람이라고는 고용인들과 집사뿐이었지만, 그들은 정중하고 또 따뜻하게 카인 일행을 모셨다. 남자 한 명과 여자 두 명이 4인실 하나를 빌린 것에 대해서도 크게 토를 달지 않았다.

문이 닫히자마자, 마리아의 손바닥이 카인의 뺨으로 날아들었다.

짝!

“너 미쳤어?”

카인은 대답 대신 반대쪽 뺨을 대었다. 마리아는 거침없이 손을 휘둘렀다.

“그만 하세요!”

릴리가 황급히 달려와 마리아를 말리면서 카인을 뒤로 밀었다. 하지만 마리아는 여전히 씩씩거렸다.

“릴리. 이건 그냥 못 넘어가. 나는 이거 그냥 못 넘어가겠다고. 야. 너 일 다 망칠 뻔했던 거 알아? 최소한 그런 게 있었다면 나한테 말이라도 해야 했던 거 아니야? 거기서 너 혼자 치고 나가면, 우리는 뭐가 되는 건데?”

“우선순위가 뭐냐고 물어서 일이라고 답했잖아. 내 일은 정보 수집이라고도 했고.”

“이런 식으로 막무가내로 해도 된다는 건 아니었어!” 마리아가 카인을 때려눕힐 기세로 달려들었다. 릴리가 끙끙거리며 힘을 쓰는 바람에, 마리아는 더 달려오지 못했다.

“옆에 있는 사람 바보로 만들면서 해도 된다는 것도 아니었고, 확실하지도 않은 근거로 다 내걸라는 것도 아니었다고!거기서 그 여자가 뚝 잡아떼기라도 했다면. 그 여자가 끝끝내 개소리하지 말라고 우기기라도 했으면, 우린 거기서 끝장났다고!”

카인은 묵묵히 땅을 내려다보기만 했다. 마리아는 한발 물러섰다. 화가 누그러져서가 아니라 릴리가 너무나 적극적으로 틀어막아서였다.

“너도 뭐라고 좀 해 봐! 넌 이게 옳다고 생각해? 심증만으로 막 밀어 붙이는 거, 저건 확신도 아니야! 미친 거지!”

“…솔직히 저도 갑작스럽습니다. 하지만 아무 이유 없이 그러셨다는 생각은 들지 않습니다. 분명, 분명 이유가 있었을 겁니다. 그러니.”

릴리가 카인 쪽을 바라보았다.

“말해 주셨으면 좋겠습니다. 마리아님도 그렇고 저도 이해하고 싶습니다. 왜 그러셨습니까? 왜 그렇게 급하게 행동하셨습니까? 저희에게조차, 아주 잠깐이라도 의논할 시간이라도 주지 못할 만큼 급했습니까?”

“…사람들. 사람들 때문에 그랬어.” 카인이 고개를 들었다. 눈 아래 짙은 피로감이 그득했다.

“동부 지구에만 사마리아인 이만 명이 살아. 그중 샘터 하나가 폐쇄되었고. 나머지 하나가 얼마나 제 기능을 할지는 아무도 모르지.

사람들이 도시 안에 이런 식으로 쌓이기만 한다면, 서부나 동부 양쪽 중 한쪽은 물을 구하러 경계를 넘어갈 거야. 그리고 넘어가면 분명히 사건이 터질 거고.

거기에, 아사스 풀…그 풀을 동부 지구 곳곳에서 태우고 있었지. 그리고 그 풀을 들여온 건, 아마도 샤자흐 알-두르일 가능성이 높고.”

마리아가 경악했다. 카인이 말하는 바는 도저히 받아들일 수 없는 것이었다.

“너…너 지금 뭐라고 지껄이는지 알고 떠드는 거 맞지?”

“최악의 흐름을 가정하면 그렇다는 거야. 딸은 제정신이 아니야. 샤자흐 알-두르는 행복한 얼굴로 죽었고. 약물이 사마리아인 사이에 퍼져 있는 데다, 식수까지 줄어들었어.

시장은 대놓고 서부와 동부를 차별하고 있고, 중앙의 도시에서는 모든 이를 감시하고 있다고. 모르겠어, 마리아? 쥐 떼를 항아리에 가두고 뚜껑을 닫아 방치하면, 무슨 일이 일어나는지?

여기는 아주 오래전부터 차곡차곡 장작 쌓인 창고나 다름없었던 거야. 여기에 불길 한 번이 번지면, 제국 남서부는 완전히 뒤틀려버리게 돼.”

마리아 자신이 카인에게 했던 말이 떠올랐다. 이곳은 마사다와 다르다고. 그곳과 비교할 수 없는 큰일이 일어날지도 모른다는 말. 카인이 호화로운 침대 모서리에 걸터앉았다.

“아리안느가 오늘 밤 나더러 자기 방에 오라고 했어.”

“네?”

릴리의 숨 막힌 듯한 목소리. 마리아의 날선 질문.

“그래서. 갈 거야? 우리는 버려두고?”

“방에는 나 혼자 들어가겠지만, 그렇다고 버려두고 가겠다는 이야기는 아니야. 같이 가 주면…”

마리아가 덤벼들기 전, 릴리가 손바닥을 펴 보였다. 뭐라고 불평하기 전에 카인에게로 가까이 붙었다.

“저희 잠시 이야기 좀 나눌 수 있겠습니까? 잠깐이면 됩니다. 아주, 잠깐.”


[EP.59] 겸손의 몰락에 대한 보고서 (7)

마차 한 대 대어 놓을 수 있을 정도의, 크지도 작지도 않지만 뭔가 하기에는 어중간한 공간이었다.

이런 곳을 주인과 시종들은 멋진 조각 공원으로 바꿔 놓았다. 각양각색의 동물, 천사, 사람 모양에 주먹만 한 것부터 무릎까지 오는 꽤 큰 것까지 모양도 크기도 다양하다.

평범한 연인들이었다면 조각상 하나하나를 구경하느라 정신이 없었으리라.

하지만 카인과 릴리는 심각한 표정으로 뒤뜰 잔디밭에 마주 섰다. 네 발자국 정도 떨어진 거리다.

“그래서. 하고 싶은 말이 뭐야.”

마리아에게 얻어맞은 뺨이 아직도 얼얼해서인지, 카인의 말투는 퉁명스러웠다. 가만히 카인을 쳐다보던 릴리가 쓱 앞으로 다가오며 카인의 두 뺨을 살짝 어루만졌다.

“많이 아프셨지요.”

찔끔한 카인이 고개를 뒤로 뺐지만, 릴리는 놓아주지 않았다. 두 손으로 카인의 목뒤를 슬쩍 감싸고 엄지손가락으로 볼을 천천히 훑었다. 그러면서 은근슬쩍, 입술 쪽으로 젖혀왔다.

“할 말이 뭐냐고 물었어.”

손길도 눈길도 멈췄다. 카인은 더욱 불편했다. 하지만 릴리는 몸을 더 가까이 밀착시키는 것으로 화답했다. 이제 간격은 반 걸음 정도다. 숨을 쉴 때마다 크게 부풀어오르는 가슴이 닿을락 말락한 거리.

“망나니 기사 괴츠를 잡아 올 때. 규정을 어기고 술을 잔뜩 먹이셨었지요. 그래야 우리 모두 안전하게 돌아올 수 있을 거라면서요. 수도원에서는 죽을 각오를 하고 달려 들으셨죠. 말로는, 저더러 싸우는 걸 보며 상대법을 알아내라 하셨지만, 사실은 제가 피할 수 있도록 시간을 벌어주셨었고요.

마그데부르크에서는, 물론 그날 밤은 제가 너무 취해서 그랬지만…저를 두고 담을 넘으셨지요. 한 마디 상의도 없이. 그래 놓고서는 무방비하게 쓰러지셔서, 제가 뒤처리해야 했지요. 그리고 방금. 저와 마리아님에게 어떤 상의도 없이, 위험한 걸음을 하셨군요.”

피로가 확 밀려오는 것 같아 카인은 눈꺼풀을 꽉 짓눌렀다. 릴리가 하려고 하는 말이 뭔지 알 것 같았다.

모두 하나같이, 이유는 목표를 이루기 위해서라고는 하지만 카인 멋대로 했던 일들이다. 전부 다는 아니었지만, 릴리를 서운하게 한 것은 덤이었다.

"그래. 그랬지."

릴리가 환하게 웃으며 카인을 끌어안았다. 예상에 없던 움직임에 카인은 놀라 몸을 빼려 했지만, 성큼 앞으로 다가온 릴리는 그를 놓아주지 않았다. 꽉 부둥켜안은 채로 릴리가 카인의 귀에 소곤거렸다.

"하지만 저는 그런 면도 좋아합니다."

"무슨 소리야, 그게. 그리고 이거 놔. 나 좀 불편한데..."

카인이 불평하기가 무섭게 릴리는 되려 자기 몸을 더 밀착시켰다. 도망칠 수 없다고 온몸으로 말하는 것 같았다.

"가끔은 화도 났었습니다. 서운한 적도 많았고 가끔은 서러웠던 적도 많았습니다. 하지만 돌이켜보면, 항상 최선의 답을 찾으려 노력했었다는 걸 압니다. 언제나 사람들의 생명과 안전을 가장 우선순위에 두시는 것도.

즉흥적으로, 기분 내키는 대로 결정하는 것 같지만, 사실은 그 전에 이미 여러 가지 것을 보고 많은 것을 생각한 끝에 내리는 결정들이라는 것도, 저는 알고 있습니다. 그래서 좋아합니다."

"알겠으니까 이제 그만..."

"그런데 왜 자신은 지키지 않으십니까?"

릴리가 카인의 이마에 입을 맞추었다. 카인의 짓눌린 가슴이 묵직하게 뛰었다. 몸에서 힘이 스르르 빠져나가는 것 같았다.

주저하면서도 카인은 릴리의 등을 가볍게 안아주었다. 아기를 달래듯 손바닥으로 등을 천천히 토닥이고 쓸어내렸다.

"걱정해주는 건 고마워."

"아뇨. 이건 저를 위해서이기도 합니다." 릴리가 나직하게 속삭였다.

"마사다에서. 마사다의 밤거리에서, 그림자가 저에게 속삭였습니다. 사실은, 저를 귀찮아하고 있다고요. 아직도 그 여자를 잊지 못했고, 저는 그 여자의 대체조차 되지 못할 거라고..."

"아니야!" 깜짝 놀란 카인이 고개를 살짝 들어 릴리를 올려다보았다. "그림자가 마음을 뒤틀고 왜곡시킨다는 것 정도는 이제 알잖아. 귀 기울일 이유가 없어."

한편으로는 이가 갈렸다. 릴리 쪽으로 날아갔던 베아트리체의 그림자가 그런 것을 속삭였을 줄은 꿈에도 상상하지 못했다.

릴리가 그날 이후 유독 심하게 불안해하고 겁먹은 건 알고 있었지만, 설마 자신 때문에 그랬을 줄은 몰랐다.

"저를 두고 가버릴 거라고 소곤거렸습니다. 그러면서 자꾸 무언가를 보여줬었습니다. 황무지에, 기이하게 뒤틀린 나무 아래에 홀로 피를 흘리며 쓰러져 계셨습니다. 쩍쩍 갈라져 입을 벌린 메마른 땅에서, 혼자..."

"릴리. 아니야."

"그 여자의 그림자를 쫒아 가버릴 거라고 했습니다."

릴리가 괴로워하며 숨을 내뱉었다. 애타는 마음을 보여주기라도 하려는 것 같았다.

"압니다. 저도 믿습니다. 안 가실 거, 압니다. 그런데, 자꾸만 겁이 납니다. 그렇게 혼자 나가실 때마다, 자꾸만 위험한 곳에 혼자 가버리실 때마다. 저를 두고 가버리실 적마다, 그 망상이 어쩌면 정말 현실이 될지도 모르겠다는 두려운 마음이 듭니다."

"그럴 일 없어."

"아리안느님이 말하는 걸 들었습니다. 아직도 그 여자의 그림자를 보신다고요. 각인되어 떨어지지 않는다고요."

잠깐이었지만 카인은 침묵했다. 릴리는 그 침묵으로 들어야 할 답을 다 들은 듯했다.

하지만 언제나 그랬듯이 주저앉지도 슬퍼하지도 않았다.

대신 두 손으로 카인의 옆머리를 붙들고 끌어당겨 입을 맞추었다.

놀라고 당황할 틈도 주지 않았다. 물러나면 다가왔고 밀어내면 따라갔다. 잠시 입을 떼 숨을 고르는가 싶더니 한 팔은 등 뒤로 돌렸고 다른 팔로는 머리 뒤를 감쌌다.

카인이 손을 들어 릴리의 뺨과 귀를 훑듯 쓸어주었다. 더는 도망가지도 피하지도 않았다. 그저 받아주었다.

이윽고 릴리가 입술을 떼었다. 숨을 헐떡거리면서도, 몸을 떨면서도, 어떻게든 말을 이어 나갔다.

"저. 지켜주지 않으셔도 됩니다. 아파할 거 걱정하지 않으셔도 됩니다. 저, 애도 아니고, 수습 요원도 아닙니다. 상처 안 받고 살지도 않았고, 미움 안 받고 산 적도 없었습니다. 앞으로 그럴 일이 없을 거라는 믿음도 없습니다. 하지만 어디서 아프고 상처 받을지는 제가 정하고 싶습니다. 그리고 저는 결정했습니다."

"릴리."

"저를 부하가 아니라 동료로 들여주십시오. 그저, 언제. 어디서든, 옆에 서 있을 수만 있게 해 주십시오. 그 여자의...대체는 되지 못하더라도. 그 여자보다, 더 잘 지켜드릴 자신 있습니다."

카인이 듣기에는 충분히 건방진 말이었고 주제넘은 말이었다.

어디서, 감히... 감히...

그렇지만 몸은, 흥분에 덜덜 떠는 릴리의 몸을 가만히 안아주고 있었다. 비 맞은 새처럼 릴리는 품 안에서 떨었다. 그런데도 입으로는 어떻게든 표현하려 했다. 어떻게든 전하려 했다.

"같이 아플 수 있게 해 주십시오. 같이 다칠 수 있게 해 주십시오. 그러니까, 버리지 말아 주십시오. 혼자, 혼자 가지 말아주십시오. 부디... 아무도 없는 황야에 홀로 쓰러져 계시지 말아주십시오."

"너 이래서 나 데리고 나온 거구나. 마리아한테 이단으로 몰리기 싫어서."

큭, 하는 웃음. 기분 좋은 떨림. 흥분 때문에, 설렘 때문에 릴리의 몸은 부수어질 듯, 깨져 나갈 듯 떨렸지만, 미소만큼은 환했다. 수도를 떠나온 이후 처음으로 보는 밝은 미소였다.

"넌 기사이고 전사고 요원이지, 예언자는 아니잖아. 그림자 망상이야. 잊어버려. 그리고."

이번에는 카인이 다가갔다. 아이를 재우듯 호흡에 맞춰 등을 토닥여주었다. 손놀림이 점차 느려졌다. 릴리의 숨도 따라 느려지고 더 깊어졌다.

"그리고. 죽은 사람과 비교하지 마. 넌 그 여자와 달라. 훨씬 뛰어나고. 더 예쁘고. 더 강해. 성격도... 아니. 성격은 훨씬 더 좋고."

"...정말입니까?"

"그래."

기분이 좋아졌는지, 릴리가 품을 파고들었다.

물론 키는 릴리가 더 컸기에, 파고든다기보다는 파헤친다는 편이 더 알맞겠지만. 릴리는 이제 한결 여유로워 보였다.

카인은 릴리의 옆머리를 쓸어 넘겨주었다. 릴리는 부끄러워하며 얼굴을 붉히며 살짝 돌렸지만, 눈맞춤을 포기하지는 않았다.

"그러니까 헛생각하지 말고. 쓸데없는 소리 하지 마. 죽기는 누가 죽어. 황야는 또 무슨 황야. 난 그런 데 싫어해. 과수원이나 도시라면 몰라도 풀 한 포기 안 자라는... 뭐? 나무? 열매도 못 맺는 그런 나무 필요 없어."

"그러면 약속해주십시오." 릴리가 가슴을 내밀었다. "절대. 저도 마리아님도 버리지 않는 겁니다. 동료로 같이 가 주시는 겁니다. 약속해주십시오."

"알았어. 약속할게."

하지만 릴리는 입술을 혀로 훑을 뿐이다.

"설마, 맨입으로... 넘기실 건 아니시겠지요?"

도장이라도 찍자는 것처럼, 릴리가 다시 다가왔다. 가볍고 긴 입맞춤이었다. 카인은 릴리가 하고 싶은 대로 하도록 내버려 두었다.

동시에, 그래도 안 되는 건 안 되는 거로 생각했다. 누군가 죽게 내버려 두는 것보단, 거짓말쟁이가 되는 편이 더 낫지 않겠는가.

* * * * *

방에 돌아온 릴리는 말을 한마디도 하지 않았다. 대신 하염없이 카인을 쳐다보았다. 눈을 말똥말똥 빛내면서, 뭔가 해야 할 일이 있지 않으냐는 투였다.

마리아는 여전히 화가 머리끝까지 난 채로 의자에 앉았다. 마리아 앞에 선 카인이 헛기침했다. 하지만 입을 열기도 전에 마리아가 먼저 끼어들었다.

"하나만 묻자. 너 다음번에 이런 비슷한 일 생긴다고 치자. 너 그때, 이렇게 안 할 거라고 장담할 수 있어?"

"아니."

"너 지금 나랑 대체 뭐 하자는..."

"신호."

"뭐?"

"신호라고." 카인이 한숨을 푹 내쉬었다. "보안국 기밀이기는 한데, 한두 개 정도는 알려줄게. 간단한 수신호야. 손동작이나 눈짓 혹은 몸짓으로 표현해. 복잡한 거면 손가락을 상대방 몸에 대고 문양을 그리기도 하고."

마리아가 어안이 벙벙한 듯 카인과 릴리를 번갈아 가며 바라보았다. 릴리는 웃으며 고개를 살짝 끄덕여주었다. 카인이 뒷머리를 긁었다.

"너를 무시할 생각은 전혀 없었어. 내가 마음이 급했다. 그래서, 또 이런 일이 생길 경우를 대비해서 기호로 말해주려고 하는데. 어때."

"... 누가 무시당했다고 화내는 줄 알아?!"

카인은, 역시 마리아는 무시당했다고 생각해서 화가 난 것이라고 짐작했다. 다른 부분 다 내버려 두고 저 부분에서 왈칵 화를 내는 걸 보면 정확하다.

"나하고 릴리는 너 뒤치다꺼리하는 사람 아니야! 너 혼자 휙 질러가 버리면, 우리는 뭐 어쩌라는 거야? 너 그러다 잘못되어서 덜컥 죽기라도 하면? 좀. 같이 가자고. 좀! 나하고 릴리는 뭐 하기 전에 최소한 너와 상의라도 하고 움직이잖아!"

"외따로 일하는 게 습관이 되다 보니 이런 종류에는 익숙하지 않았다. 미안해."

"뺨 때린 거 사과 안 할 테니까 그렇게 알아!"

묻지도 않은 말에 먼저 질려 답하는 걸 보니 어지간히 마음에 걸렸던 모양이라고 카인은 생각했다. 마리아는 카인 쪽을 향하고 있었지만, 시선은 엉뚱한 곳을 쳐다보는 중이었다.

"너, 너 정신 차리라고 때린 거니까! 릴리나 속상하게 하고 말이야."

뺨 맞고 엄한 곳에서 입술까지 맞춘 와중인지라 카인은 더 말하지 않았다.

“그래. 고맙다.”

마리아가 머리를 연신 쓸어올리며 한숨을 토했다.

"됐다. 됐어. 계획이나 짜보자. 저녁까지는 그래도 시간이 좀 있으니까."


[EP.60] 겸손의 몰락에 대한 보고서 (8)

거리는 절절 끓어오른다. 건물 외벽에서 열기가 뿜어져 나와서다. 하얀색으로 칠해 햇볕을 최대한 반사시켰지만 하루 온종일 서 있다 보니 화가 잔뜩 난 듯했다.

그 때문에 카인은 꽤 자주 눈을 깜빡이며 시장을 걸었다.

아무리 엠마오라고 해도 이 시간이면 시장이 닫힐 시간이건만, 오히려 한낮보다도 시끌벅적하다. 도시 밖으로 나가지 못한 상인들이 아예 길에 좌판을 열어버린 탓이다.

캐러밴과 캐러밴 상인들이 서로의 물건을 교환하는 진풍경이 보였다. 도시 경비원들과 관청 사람들도 질서 유지는 아예 포기한 듯 진열된 물건들을 훑어본다. 이때다 싶었는지 탄산수를 파는 행상인들이 돌아다닌다. 소리 높인 흥겨운 가락이 울려퍼진다.

좌판을 살피던 카인은 그중 하나를 집어 들었다. 새끼손가락 정도 길이에 굵기도 그 정도인 작은 피리다.

크기는 작아도 힘껏 불면 귀청을 찢는 날카로운 소리가 났다. 황무지 조난용으로 쓰이는 것이라 그렇다고 했다. 아마 이 정도라면, 아리안느의 방에 혼자 갇혀도 바깥에 도움을 요청할 정도는 되리라.

가격 흥정조차 하지 않는 카인이 고마웠는지, 이교도 상인은 굳이 동물 힘줄을 꼬아 만들었다는 목걸이 줄을 공짜로 내주었다.

판단 근거로 삼을만한 정보들이 너무나 적었기에, 카인과 릴리, 마리아는 방침만 세우기로 했다.

확실한 건 카인이 아리안느의 방에 혼자 들어간다는 것과, 아리안느가 아사스 풀을 태울 거라는 것, 그리고 들어가면 바깥과 의사소통을 하기 어려워질 거라는 것이었다.

그래서 릴리와 마리아는 무장하고 망토도 걸친 채로 성배기사단 초소에서 기다리기로 했다.

아리안느의 집은 사마리안의 구역 한 가운데에 있으니, 몰래 숨어 들어가거나 변장은 무리였다. 아예 대놓고 압박을 주는 편이 낫겠다는 판단에서다.

“문제는 아사스 풀에 너무 빨리 중독되어서 피리조차 못 불면 어떻게 하냐는 건데.”

카인의 염려에, 마리아가 놀란 눈으로 바라보았다.

“아사스 풀에 대해 잘 아는 것 아니었어? 진정 효과니, 각성 효과니 잘 알던데.”

“보안국에서 배우기는 하지. 하지만 약이나 독극물을 잘 다루는 부서는 따로 있어. 보통 개론 정도만 배우거나, 활용법에 대해 더 많이 배우지. 대부분은 자기가 쓰는 용도보다는 당하지 않는 방법, 긴급 조치법 정도지만.”

“아.” 사정을 이해한 마리아가 고개를 끄덕였다.

“그렇게까지 걱정할 건 없어. 환각을 본다고는 하지만, 그 지경까지 가려면 오래, 장기간에 걸쳐 서서히 노출되어야 해. 삼 개월은 넘어야 할걸? 오히려 그보다 위험한 건 중독이야.

아리안느, 봤지? 중독도 물론 오래 걸리지만, 한 번 무너지면 끝없이 정신을 갉아먹거든. 만약 정말로 맡자마자 사람을 홀리게 했다면, 우리는 처음 방문했을 때부터 뭔가 이상증세를 보여야 했어.”

일리 있는 말이었다. 카인은 별 증상이 없었고 마리아와 릴리도 속이 불편한 정도에서 끝났으니. 마리아가 뭔가 생각난 듯 미간을 문질렀다.

“아. 그건 있다. 떠도는 풍문인데, 서쪽 이교도 중에는 아사스 풀즙을 추출하고 달여서 효과가 강한 환각제로 쓴다고도 했어. 수술에 마취 용도로 쓰인다나? 하지만 그러려면 매우 많은 풀이 필요하고 공정도 복잡하니 별걱정은 안 해도 될 것 같은데.”

“만약에 노출된다면?”

“몸 밖으로 빼내야지. 토하든, 아니면…” 마리아는 어깨를 으쓱했다. “가장 좋은 건 소금 엄청나게 녹인 물을 마시는 거.”

그래서 카인은 시장에서 곱게 빻은 암염도 하나 샀다. 물은 어차피 집 옆의 샘에 있으니, 암염을 입에 털어 넣고 물을 들이켜면 어떻게든 되리라는 판단이었다. 물론 그 샘에 갈 정도로 정신이 있다면 말이겠지만.

준비는 다 끝났다. 지팡이도 챙겼고, 허리띠에 맨 제국검도 얌전히 검집에 들어가 있다. 이제는 동부 쪽으로 가야 할 시간이다.

걸어가며 카인은 샤자흐 알-두르에 대해 생각했다. 자기 딸을 그런 구하기도 힘든 풀에 중독시켰는지 알 수 없는 일이라고 생각했다.

‘용사’가 되기 전에도 이미 그런 것이었는지, 아니면 돌아온 이후에 그렇게 된 것인지는 알아보아야겠지만, 어느 쪽이든 샤자흐는 그 풀이 좋지 못하다는 것 정도는 알고 있었을 것이다.

'왜 죽였을까. 왜 죽었을까. 죽인 사람도 죽은 사람도 행복하게 웃으려면, 대체 어떤 상황이어야 하는 걸까. 약에 취해서는 아니었을까…'하는 상념들이 머리를 스쳐 갔다.

앞이 소란스러워, 카인은 걸음을 멈췄다. 중앙 대로변을 따라 성배기사단과 도시 경비대, 심지어 남서부 방면 사령부 소속 군인들까지 일렬로 늘어서 있었다. 시청 사람들이 땀을 뻘뻘 흘리며 이리저리 뛰어다니는 모습도 보였다.

“물 한잔 사시죠! 저렴하게 드립니다! 제국 어디에서도 맛볼 수 없는 시원한 탄산수죠!”

여기에도 탄산수 판매꾼은 있었다. 생각보다 몸이 좋은, 건장한 사내였다.

머리 전체에 하얀 천을 둘러 얼굴을 보기는 어려웠지만, 목소리는 걸걸하면서도 쾌활했다. 카인은 정보이용료인 셈 치고 돈을 주었다.

판매꾼이 등에 진 큰 물통을 내려놓고 한 됫박을 내어주었다. 바닥에 내려놓자 쿵, 하며 쇠 부딪히는 소리가 들렸다.

말처럼 시원하지는 않았다. 온도만 놓고 보면 미지근했다.

하지만 입 안에서 무언가가 톡톡 튀는 느낌이 독특했다. 아주 신선해서 기포가 살아 있는 맥주를 마셨을 때와 비슷한, 취하지 않으면서도 매료될 것 같은 청량감이다.

“한잔 더 드시겠습니까? 어때요?”

“물은 되었고.” 카인은 바가지를 건네주었다. “저 앞에 대체 무슨 일입니까?”

“아. 저기?” 판매꾼이 히죽거렸다. “어이고. 동부 녀석들이 진을 치고 앉아 있지 뭡니까. 물이 모자란다고요. 웃긴 놈들 아닙니까? 저쪽엔 큼지막하고 넓은 샘이 두 개나 있는데, 여기 서쪽에 있는 건 그냥 우물들뿐이라고요.”

“사람은 저쪽에 더 많이 살지 않습니까?” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNWZGU1FUcGZQOXFUNkp5U2lMNlNxb2U2TGVrSGVsTElvOSthN3pBa0E4Yw

“그런 말은 저기 앞에 군인들에게나 해 보시죠.” 판매꾼이 끙차, 하며 무릎을 굽혀 등짐을 짊어졌다.

인파를 조금 헤치고 보니, 시장이 비교적 옷을 잘 차려입은 사마리아인과 대화를 나누는 모습이 보였다.

사마리아인은 두 팔을 연신 저으며 뭐라 뭐라 격정적으로 떠들었지만, 시장은 그저 웃으며 고개를 가로저을 뿐이었다. 아마도 물 이용과 관련하여, 서쪽의 우물을 쓰게 해달라는 것이리라.

그 옆으로 물통을 든 사람들이 애처로운 표정으로 대로변을 따라 늘어서 있었다.

카인의 눈에 꼬마들이 보였다. 어른들과 별 다를 바 없는 꾀죄죄한 옷차림이었다.

그 아이들도 목이 마른 듯 캑캑거렸다. 나이가 좀 많이 보이는 녀석이 작은 꼬마의 입에 큼지막한 단추를 물려주는 모습도 보았다.

‘저러다 삼키기라도 하면…’

카인은 아까 그 판매꾼을 부르고, 머리 굵은 녀석을 손으로 불렀다. 녀석이 쭈뼛거리며 다가왔다. 경비병이 어림도 없다는 듯 창을 흔들었지만, 카인이 손을 내저었다.

“지나갑시다.”

이곳 사람이 아니라 생각했는지 경비병은 물러나 주었다.

“그 물, 다 삽시다.”

“예?”

“내가 다 산다고요. 저 애들 좀 주게.”

판매꾼은 별놈 다 보겠다는 듯 구시렁거렸지만, 그래도 돈을 마다하지는 않았다.

머리 굵은 꼬마가 헤헤 웃으며 냉큼 달려와 탄산수가 넘실거리는 바가지를 들었다. 키는 작은 편이었지만, 체격만큼은 꽤 옹골졌다.

어느 새 옆으로 우르르 몰려온 꼬마 중 가장 어린 녀석에게 내밀었다.

“이 애들도 탄산수 물을 마음대로 못 마십니까? 엠마오 사람이잖아요.”

“탄산수는 돈 내고 마십니다.” 판매꾼이 앞니 빠진 채 히죽거리는 꼬마에게서 살짝 떨어지며 속삭였다.

“같은 시민이라고 해도 예외 같은 건 없고요. 시청에서 관리하고, 시청에서 파니까요. 안 그러면 온갖 잡놈들이 다 밖으로 빼돌려서 팔지 않겠습니까? 다 엠마오 시민들을 위한 정책이다, 이겁니다.”

카인은 어처구니가 없다는 눈으로 판매꾼을 바라보았다. 판매꾼은 오히려 당당하다.

“나도 나름 버젓하게 영업하는 거요. 시청에서 허가도 받았다고. 허가증 보여드릴까?”

“아뇨. 그럴 건 없습니다.” 카인은 고개를 저었다. 대신 머리 굵은 녀석 쪽으로 무릎을 굽혔다.

“물 마셨으니, 길 안내나 좀 해 주렴.”

덕분에 카인은 동네 꼬마들에게 호위받으며 걸어가는, 꽤 이상한 모양새가 되었다.

사마리아인들은 기이하다는 듯 쳐다보았지만, 아이들이 워낙 행복해하는 것을 보고 별다른 말은 하지 않았다. 카인의 복장이 엠마오 사람의 것이 아닌 외지인의 것이었기에, 그저 철없는 관광객이려니 하고 생각한 모양이다.

“너희들은 길 저편에서 물을 못 마시니?”

“뭐 하러 가겠어요.” 아이가 쭈뼛거렸다. “가 봤자 망신만 당하고 욕이나 안 먹으면 다행이게요. 세금은 꼬박꼬박 다 거두어가는데도요. 대신, 저쪽 사람들도 이쪽으로는 안 오니까 고만고만하죠.”

“말 잘하네. 똑똑하구나.”

“랍비께서 가르쳐주셨으니까요.” 아이가 히, 하고 환한 이를 드러내었다. 하지만 이내 울적해졌다.

“왜 좋은 사람들은 일찍 가버리시는 걸까요, 아저씨?”

“애가 할 말은 아닌 것 같구나.”

“어른들은 그러던데요.”

“아저씨 아니다. 그리고…글쎄. 왜 그럴까. 안 그래도, 그걸 알아보러 가는 중이다.”

“분명히 서쪽 사람들이 죽였을 거예요.” 아이가 퉁명스럽게 대답했다. 카인은 그래서는 안 된다고 말하려 했다.

하지만, 아이의 눈빛에는 반항기가 어려 있었다. 사마리아 '어른'들의 표정에서 읽을 수 있었던 그 눈빛이다.

“사마리아 사람들은 바깥에 나가면 잡아 먹힌댔어요. 제국 사람들은 우리를 사람이 아니라 괴물로 본댔고요. 겸손하신 아리안느께서는 제국의 영웅이 되어 호화롭게 살 수 있었지만, 저희를 위해 다시 돌아왔다고 하셨어요.”

“…누가 그러던?”

“랍비께서요.”

카인의 눈이 가늘어졌다.

“랍비께서, 사마리아 사람들이 바깥에 나가면 잡아 먹힌다고 하셨었다고?”

“그건 제 표현이지만. 제가 이해하기로는 그랬어요. 그리고, 정말로 바깥에 나갔다 온 어른들 말로도 그랬고요. 제국 사람들은 발에 침을 뱉고 모욕을 주고 몽둥이를 들고 휘둘렀대요. 나쁜 피가 몸에 흐른다고. 웃기잖아요? 우리나 서쪽 사람들이나 빨간 피가 흐르는 건 똑같은데도요.”

꼬마들도 맞아, 맞아 하며 일제히 고개를 끄덕였다. 카인은 암담해졌다. 샤자흐 알-두르가 그런 말을 했다는 것이 믿어지지 않았다. 그녀는, 대체 사람들에게 무엇을 심어준 것일까.

“랍비께서 돌아가셔서 슬프겠구나.”

“네…하지만 곧 다시 볼 거예요.”

아이가 천진하게 웃었다. 그리고 이상하다는 듯 카인을 올려다보았다.

“다리 아프세요?”

“아니. 아니다.” 카인이 놀란 마음을 가라앉혔다.

“다시 볼 거라니. 그게 무슨 소리지?”

“우리 사마리아 사람들만을 위해 준비된 낙원이 있다고 하셨어요. 그곳은 곧 ‘내려온다고’ 했어요.”

“…내려온다고?”

“네. 저희가 온몸을 다하고, 온 정성을 다하고, 온 마음으로 빌어 기도하면. 그날, 벌이 내릴 거라고 했어요. 우리를 아프고 힘들게 한 사람들 모두에게. 하늘에서 천사가 내려와 모두를 벌할 거랬어요…진짜 어디 아프세요? 아니, 화장실인가?”

“아니. 아니다. 괜찮아.”

“발이 빨라지신 걸 보니까 맞네 뭐.”

아이들이 낄낄거리며 웃었다. 카인은 녀석들의 머리를 적당히 큼지막한 손으로 헝클어주었다. 녀석들이 깔깔거리며 도망쳤다.

카인은 발걸음을 옮겼다. 지친 성배기사단원들의 초소를 지나, 아리안느의 거처에 도착했다. 집 주변으로사마리아인들이 운집해 있었다. 손에 횃불을 들고 서 있었다.

어디선가 풀 타는 냄새가 났다. 곳곳에 설치된 제단에서 짐승의 내장을 태우고 있었다. 연기가 원한을 전하듯 꿈틀거리며 용솟음쳤다.


[EP.61] 겸손의 몰락에 대한 보고서 (9)

“이단심문관님의 명령을 받고 왔습니다. 겸손의 레이디를 다시 방문할 터이니, 먼저 와서 준비하고 있으라고요.”

마리아, 릴리와 미리 준비한 변명이다. 세 명이 같이 왔다가 혼자 덩그러니 들어가면 누가 봐도 이상하게 보일 테지만, 먼저 와서 준비해 둔다고 하면 그럴듯 해 보일 것이다.

납득이 갔는지, 새로 교대한 기사단원이 카인의 제국검과 지팡이를 주의 깊게 살폈다.

“간수 잘하셔야 할 겁니다.”

카인은 당연히 무기를 함부로 빼 들지 말라는 뜻일 거로 생각했다. 하지만 기사단원은 전혀 의외의 말을 내놓았다.

“혹시 도둑질이라도 당하면 못 찾거든요. 도둑질뿐인가요? 거짓말에, 돌 집어 던지기, 가끔 물 끼얹기는 예사입니다. 애도 어른도 없습니다. 심지어 어떤 어른은 애들을 부추기기까지 하지요! 본보기 삼아 집 하나를 주저앉혔더니 다시는 그러지 않더군요. 누구 집이었는지는 모르겠지만."

“…누구 집인지도 모르는데 무너뜨렸다고요?”

카인의 힐난 섞인 물음에도 기사단원은 눈 하나 깜짝하지 않았다.

"발로 세 번 걷어차니 무너지는 잡동사니를 '집'이라 부를 수 있다면 말입니다. 그리고 어차피 저 놈들, 다 한통속입니다.그거 아십니까? 동쪽 지구에는 예배당도 없습니다. 예배당은 오로지 서쪽에 있거든요. 건물을 지으려면 자재를 쌓아 놓아야 할 텐데, 장담하건대 30분도 안 되어서 싹 사라질 겁니다.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNWZGU1FUcGZQOXFUNkp5U2lMNlNxcmtOMVBYaFFKTEJKV1FXMVpTMFhReA

다른 기사가 끼어들었다. 그도 어지간히 쌓인 게 많은 모양이다.

“못 배워먹고 고집만 세고 짓궂은 거야 제국 촌부들도 마찬가지긴 하지만, 이놈들은 더 얄밉고 역겨워요. 제국 피가 반밖에 안 섞여서 그렇겠죠? 원래 되다 만 새끼가 더 역겹다니까요.”

“말조심해. 반의반밖에 안 섞인 녀석도 있을지 모르잖나?”

두 기사단원이 낄낄거렸다. 카인은 통행 허가를 받으려면 얼마나 더 인내해야 하나 헤아려보았다. 일단은 참고 견디기로 했다.엎어버리는 건 마음대로 할 수 있다. 하지만 릴리와 마리아에게, 제멋대로 행동하지 않겠다고 단단히 약속하지 않았던가.

“그러니까 조심하라, 그 말입니다.”

기사단원이 눈을 찡긋하며 카인의 팔을 슬쩍 건드렸다.

“마음만 먹으면 세상 이런 쉬운 곳도 없습니다. 그거 아시죠? 잘 익은 과일은 가끔 누가 안 건드려도 철퍼덕, 하고 떨어지는 거. 여긴 다들 욕구불만 같아요. 안 그런 사람도 오면 그렇게 될걸요. 밤이고 낮이고 없습니다. 밤새도록 앙앙거린다니까요. 고양이 발정 소리도 자꾸 듣다 보면 외로워지는 법 아니겠습니까. 하물며 사람 비슷한 것들이야...”

“문화가 없어서 그래. 문화가.” 다른 기사가 젠체하며 나섰다. “건전하고 건설적인 문화 대신 그런 것밖에 없으니. 일을 제대로 하기를 해, 신을 제대로 믿기를 해?”

“항상 흙투성이에 종일 농기구를 들고 다니던데, 일을 제대로 안 한다고요?”

카인은 믿기 어렵다는 듯 되물었지만, 기사단원들은 뭘 모르는 소리라며 손을 내저었다.

“저놈들 뭐 하는지 아십니까? 성안에서 해 먹을 일이 없으니까 성 밖에 대추야자나무라도 심겠다고 나서는 놈들이에요. 웃긴 건 여기가 땅이 메마르기는 했어도 대추야자가 자랄 정도는 아니거든요. 완전히 헛짓거리 하는 거죠. 그냥 일 하는 시늉만 한다니까요?”

“여기서 할 일 없는 거 알지 않느냐, 제국 다른 곳으로 가라고 해도 귓등으로도 안 들어 처먹어요. 변명은 좋죠. 생긴 게 이렇게 생겨서 제국 다른 곳에 가면 외면받고 모욕받기 일쑤라고.

아니, 그러면 남들보다 두 배 세 배 더 노력할 생각은 안 하고, 핑계는 좋다니까요. 아, 남보다 열심히 일해 봐요. 누가 생긴 걸로 차별하겠어요? 우리 겸손의 레이디를 좀 보라고요?”

“그런데 사실, 우리끼리니까 하는 말인데.” 다른 기사가 목소리를 낮추어 카인에게 속삭였다.

“솔직히 겸손의 레이디도 좀…좀 그렇잖습니까? 아시죠? 제 말은, 사람이 와, 하며 쳐다보는 미남미녀가 있듯이 아..하며 신기하게 바라보게 되는 그런 사람도 있단 말입니다. 어쩌겠어요? 외모가 그런데.”

“외모는 중요하지. 토끼 같은 마음씨를 가진 사자라고 해도 결국 사자는 사자란 말이야. 토끼가 풀 뜯어 먹으면 아무도 신경 안 써. 사자가 풀 뜯어 먹으면 누구라도 이상하게 보지만.”

“제국의 영웅임에는 틀림이 없지요.” 카인이 담담히 지적했다. 기사단원들이 서로 마주 보며 웃었다.

“누가 모른답니까? 내 말은 영웅 아니면 할 짓 없었을 거란 뜻이죠. 저와 이 친구가 기사단 아니었으면 어디 가서 밥도 얻어먹기 힘들었을 것처럼 말입니다.”

카인은 침묵으로 일관했다. 괜스레 겸연쩍어진 두 기사단원이 민망한 듯 실없는 웃음을 지었다.

“아무튼. 도둑놈들 소굴이니 칼과 지팡이 잘 간수하시고, 혹시 발랑 까진…”

둥. 하는 소리가 들렸다. 기사단원이 이맛살을 찌푸렸다.

“또 시작이군. 어쩌죠. 들어가시는 건 조금 기다렸다 가셔야겠는데요.”

둥. 둥. 북을 두드리는 소리가 저 앞에서부터 들렸다. “무슨 일입니까?” 카인이 귀를 막으며 물었다.

“죽은 사람을 달래는 의식, 뭐 그런 겁니다.” 기사단원이 짜증스럽다는 듯 땅바닥에 침을 퉤, 하고 뱉었다.

“거의 이틀에 한 번꼴로 봐요. 애들이 엄청 죽어 나가거든요. 키우기 좋은 환경은 아니죠. 덮어놓고 낳아서 문제가 생기는 건지, 문제가 생겨서 애를 더 낳는 건지…악순환도 이런 악순환이 없다니까요. 잠시, 잠시만요! 어디 가십니까?”

“이단심문관님 잘 부탁드립니다.”

카인은 그 말만 남겨놓고 그들을 등졌다. 서둘러야 했다. 대화를 나누는 와중에도 벌써 수십 명이 모여들었다. 아무리 안 되어도 백 명은 넘었고, 더 많은 이들이 몰려들었다.

횃불을 든 사람들 사이에 사마리아인들이 섰다. 둥, 소리가 들리면 몸을 왼쪽으로 기울였고 다시 둥, 소리가 들리면 오른쪽으로 기울였다.

한 사람이 그런 짓을 해도 기이할 터인데, 여러 사람이 일제히 같은 움직임을 보이자 기괴하기 짝이 없었다.

횃불을 든 이들은 꿈쩍도 하지 않았다. 번제 예물을 바치는 이들도 마찬가지다. 하지만 그들 모두, 말을 한마디도 하지 않았다.

침묵 속에서 그들은 움직였다. 고요 속에서 그들은 발을 굴렀다. 사람들이 빼곡하게 들어차, 뒤를 돌아봐도 초소 깃발조차 보이지 않을 지경이었다.

카인은 사마리아인들 사이를 헤집고 앞으로 나아갔다. 조심한다고 조심했지만, 몸을 양옆으로 흔드는 사람들 사이에서는 힘든 일이었다.

사마리아인 한 명이 카인을 바라보았다. 한 명은 열 명이 되었고 열 명은 곧 백 명이 되었다. 카인을 볼 수 있는 사람들은, 모두 말 한마디 없이 카인의 움직임을 바라보았다.

그저 바라봄이었다. 시계추처럼 몸을 좌우로, 북소리에 맞춰 흔드는 사람들이 말이다. 카인은 무언의 시선에 항의하지 않았다. 그렇지만 위축되지도 않았다. 꾸준히 앞으로 나아갈 뿐이었다.

이윽고 샘물가 옆에서 북을 치는 고수가 보였다.

북이라고 해 봤자, 그저 물 양동이에 털도 제대로 벗겨지지 않은 가죽을 억지로 늘려 붙인 것이었다.

북채는 나무를 대충 깎아 만든 형편없는 것이다. 한 번 두드릴 때마다 털과 먼지가 아지랑이처럼 피어오르는 것이 카인의 눈으로도 보였다.

북 치는 솜씨도 형편없었다. 팔은 가늘었는데 북채는 조금 휘어져 있었던 탓에, 북의 한가운데를 때리는 게 아니라 자꾸 모서리를 때려 툭, 탁하는 잡음이 섞였다.

그런데도 잡음 섞인 둔중한 북소리는 꽤 멀리까지 들렸다. 둥. 둥. 그때마다 작은 흙먼지가 일었다.

돔 모양의 하얀 집에서 흰 옷자락이 나풀거렸다. 겸손의 레이디가 기둥 뒤에서 걸어 나왔다. 아까보다도 좀 더 정돈되고 절도 있는 모양새였다.

“…!”

횃불을 든 이들이 괴상한 소리를 내었다. 아랫배에서부터 끌어 올린 공기가, 가슴과 목을 이리저리 치고 필사적으로 빠져나오는 듯한 소리였다.

카인은 어린 시절 들었던 이야기를 떠올렸다.

사막에는 커다란 구덩이가 있는데, 그곳에는 입을 쩍 벌리는 벌레가 산다고 했다. 그리고 그 벌레는 먹잇감을 겁주기 위해 노래를 부른단다. 노래에 들려 도망치면, 발걸음의 진동을 느끼고 땅속을 파헤치고 달려와 잡아먹는다는 것이었다.

울리는 엠마오의 땅. 마음을 잡아 뜯고 발목을 붙들고 무릎 뒤편을 걷어차는 기이한 노랫소리. 지팡이가 아니었다면 카인은 넘어졌을 터였다.

“오리라!”

횃불을 든 이들이 소리쳤다.

“오리라! 그때가 오리라! 저 달이 다시 하늘에 걸리는 날. 가라앉은 것이 솟아오르고, 날아오른 것이 추락하며, 부유한 이가 굶주리고 핍박받은 이가 핍박하는 날이 오리라! 받은 만큼 갚는 날이 올 것이며 베푼 만큼 거두는 날이 오리라! 오고야 말리라!”

바람이 거세게 불었다. 모두가 무릎을 펴고 설 수 없을 정도로 격렬한 바람이었다.

이윽고 그것은 돌개바람이 되었다. 공터에서 흔히 볼 수 있는 그런 흔한 바람이라 생각할 수도 있었지만, 비참한 걸인이라도 어디에서 죽느냐에 따라 성인이 될 수도 있고 망나니가 될 수도 있는 법 아니던가.

돌개바람이 횃불과 내장을 태운 그을음을 한데 움켜쥐었다. 하늘로, 하늘로 치솟아 올라갔다.

보아라. 여기 너의 자식이 있다. 불타 죽은 너의 자식이 여기에 있다.눈을 돌리지 말아라!

땅이 죽은 자식을 들어 하늘에 들이민다.

보아라! 보아라! 나는 너를 고발한다, 나는 너에게 탄원한다!

“가자!”

누군가 분노하며 샘에 뛰어들었다. 다른 사마리아인과 전혀 다를 바 없는 평범한 이였다.

그런데도 그는 분을 못 이겨 자기 가슴을 쳤다. 새빨갛게 가슴이 달아오르고 시퍼런 멍이 들기 시작했는데도 멈추지 않았다. 어찌나 주먹을 세게 움켜쥐었는지, 손톱이 손바닥을 찔러 피가 뚝, 뚝 하고 샘물에 번졌다.

“어머니를! 어머니를 구하러 가자! 어머니를 구하러 가자! 저들의 손아귀에 내버려 두지 말자! 우리의 손으로, 어머니를 하늘로 모셔다드리자!”

땅이 호응했다. 짓밟히고 짓뭉개고 빵보다 흙을 물보다 눈물을 더 많이 먹고 마신 사마리아인들의 입을 빌어 땅이 호응했다. 내 딸은 어디에 있느냐고 땅이 소리쳤다. 돌로 빚어진 차가운 돌에 뉜 내 딸은 어디에 있느냐고 땅이 물었다.

“어머니는 말씀하셨다. 반드시 그때가 오리라고! 하늘에서 징벌이 내릴 것이라고, 그날이 올 것이라고 어머니는 약속하셨다! 그러나 그때가 언제인가? 어머니가 돌아가신 오늘 아침이었던가? 우리 모두가 이 땅에 죽을 내일이려나? 지금이다. 지금이어야 한다!”

모두가 주먹을 뻗어 소리쳤다.

카인은 한 가지 사실을 깨달았다. 사마리아인들에게는 노인이 없다. 아무리 나이가 많은 이도 서른 중반을 넘지 않을 것이다. 당연하다. 대성전의 사생아들이니.

이들은. 이 최초의 첫 세대는. 증오를 품고 자라났고, 미움과 함께 자라났다. 이들을 돌보는 어머니부터가. 랍비 샤자흐 알-두르부터가 그랬다.

그런데도 이들은 제국인이다. 이들은 죄를 짓지 않았다. 죄 중에 태어났을지언정, 이들의 잘못도 이들의 죄도 아니다. 제국은 심지어 이들에게 제국민이라는 족쇄까지 달아주었다.

하지만 그뿐이다. 제국은 감싸주지 않았다. 노려보고. 짓밟고. 모욕했다. 방치된 우리에서 이들은 자라났다. 환상을 보는 풀과. 증오와 미움의 교리와. 그 교리를 몸과 마음으로 새겨주는 수난의 한복판에서.

이들은 늙어 죽을 때까지. 손자를 볼 때까지, 운이 좋다면 증손자를 볼 때까지도. 증오에 증오를 이야기 할 터였다.

‘아리안느가 보여주고 싶었던 것은 이것이었을까.’

화답하듯, 기둥 사이에서 아리안느가 걸어 나왔다.

오른손에 길쭉한 검을 들고 있었다. 손잡이는 두 손으로 잡고도 남을 만큼 길었는데, 칼날이 거의 1m는 넘을 듯해서 그런 듯했다.

그런 칼을 한 손으로 가볍게, 그것도 수평을 맞춰 걸어올 수 있는 건, 칼의 무게 중심이 잘 잡혀 있어서이기도 하지만, 칼날이 가늘어서 그런 듯했다.

곡도였다.

한밤의 초승달을 떼어 온 것처럼 가느다랗게 휘어진 칼이다. 섬뜩하게 세워진 칼날이 빛을 뿌렸다. 오래 보고 있는 것만으로도 눈을 베어버릴 것처럼 예리하다.

아리안느의 몸이 잠시 기우뚱거렸다. 소리 없이 왼발을 앞으로 내디디며 검을 허공으로 뻗었다. 잠시 멈추는가 싶더니 하늘로 치켜 올라갔다. 서서히, 서서히.

사람들의 한탄은 사막의 밤바람이다. 닳을 대로 닳아버린 모래 알갱이들조차도 비명에 다시금 몸을 뒤틀며 괴로워한다.

바람은 끝없이 사막을 할퀴어 매번 새로운 모래사구를 만들어낸다. 손톱으로 찍어 만든 상처 같다.

달이 하늘의 정점에 이르렀다. 허이야앗 하는 소리를 가만히 귀 기울여 듣는가 싶더니, 이내 여지없이 땅을 내리찍는다.

후우웅. 하며 검이 바람을 빚어낸다.

세상에 첫 발을 내디딘 바람이 태초의 울음을 터트린다.

땅에 떨어져 한 자루 검이 된 초승달이, 하늘에서 쫒겨난 초승달이, 자꾸만 다시 제 자리를 찾으려는 듯, 자신을 모함한해를 베어 넘기려는 듯.

자신이 진짜 달이며, 하늘의 저편에서 떠오르는 저 달은 진짜가 아니라는 듯이, 땅의 달은 떠오르고, 떠오르고, 또 떠오르려 한다.

아. 그러나.

초승달은 결국 땅에서 벗어나지 못한다.안타까움에, 고통스러움에, 사마리안들은 비명을 내질렀다. 구르는 발소리가 점차 격렬해진다.

도망쳐라. 도망쳐라. 포식자가 뒤에 온다. 달려라. 달려라. 너희의 걸음이 너희를 살릴 것이다.

솟아올라야 할 때 솟아오르지 못한 것은 불행하다. 복이 내려왔을 때 받지 못한 자는 불행하다. 떠올라야 할 때 떠오르지 못한 것은 부수어지리라…!

아리안느가 곡도를 치켜들었다. 떨어지는 하늘의 해를 겨누었다. 시퍼런 날에 햇살이 피처럼 흘러 샘에 뚝, 떨어진다.

모두의 시선이 샘에 닿는다. 랍비를. 어머니를. 스승을 마지막으로 품에 안고 재워 준 소중한 샘물. 우리의 오아시스로.

곡도가 샘물을 가른다. 샘물은 그냥 샘물이 아니다. 어머니가 죽어 피흘린 곳이며, 하늘을 비추는 샘이다. 그러니 그곳에 검을 닮은 초승달 하나가 떠오르는 것은 지극히 자연스럽다.

들으라. 풍덩 소리조차 나지 않는다. 보아라. 물결 하나조차 일지 않는다. 밤을 가르는 달이 소리를 내던가. 달빛에 찢기는 어둠이 고통에 못 이겨 제 몸을 뒤틀던가.

땅이 품은 하늘에 떠오른 초승달이, 저물어가는 태양을 조롱하듯 시퍼런 빛을 던진다.

“달이 땅에서 떠올랐습니다. 약속은 지켜질 것입니다."

아리안느는 잠시 침묵했다. 숨을 고르려는 듯하다.

"땅의 자손들이여. 귀한 자손들이여. 돌아가십시오. 약속의 날이 올 때까지 날을 갈며 기다리십시오."

그러나 이내 그녀의 표정은 당혹으로 물들었다. 사마리아인들이 물러서지 않았던 것이다.

“언제까지입니까!”

횃불을 든 이들이, 샘물에 뛰어든 이들이, 흙투성이와 소금투성이가 된 이들이 소리쳤다.

“언제까지입니까. 대체 언제까지입니까! 우리는 얼마나 더 인내해야 합니까. 우리는 얼마나 더 참아 내어야 합니까! 얼마나 더 벼려 내어야 합니까! 정의를! 복수를!”

카인의 눈에 익숙한 광경이 떠올랐다. 살아 꿈틀거리던, 제 육신에 갇혀 삶의 의지를 잃었던 희생자들이. 그들의 옆에서 해맑게도 웃던 순진무구한 귀도 수사가.

'복수. 기적의 주문 같아요. 성가보다도 훨씬 마음에 와닿는 말이죠!'

복수라는 말에 사람들이 삶의 의지를 되찾았다고 말하던, 짐승의 몸의 일부가 되어버려 끌려가버린 그 가엾은 이가.

그리고 복수하고 싶지 않으시냐고 물었던 자신의 말도.

약 기운이 떨어졌는지 아리안느가 휘청거렸다. 다리가 자꾸만 꼬이는 듯 했다. 끝내 그녀는 주저앉았다.

카인은 사람들을 밀치며 앞으로 나아갔다. 샘물에 풍덩 빠져든 다음 하얀 집으로 기어 올라갔다. 아리안느를 한 팔로 부축했다.

“나를….”

겸손의 레이디가 카인의 귀에만 들리도록 속삭였다.

“이 지옥에서 구해줘…. 제발.”

아리안느가 쓰러졌다. 카인이 물 주머니를 가져오라고 소리쳤다. 자각 있는 사람들이 달려와 물을 퍼다 넘겨주었다. 사람들과 함께 물을 뿌리고, 팔다리를 주물러주었다.

아리안느가 미소를 지었다. 자신이 짓고 싶어 짓는 게 아닌 것 같았다. 몸은 부들부들 떨고 있는데, 입꼬리가 끌려 올라간다.

"방...방으로...히. 히힛...으히히힛...가자...히히...신기한 거...보여줄테니까..."

카인이 아리안느를 들쳐업었다. 누가 말릴 틈도 없이 양문 방으로 달려갔다. 문을 열고, 아리안느를 침대에 누이고, 문을 걸어 잠근 다음 책상을 밀어 문을 틀어 막았다.

안전이 확보되자, 아리안느에게로 몸을 돌렸다. 그리고 경악했다.


[EP.62] 겸손의 몰락에 대한 보고서 (10)

“혀! 혀가 나를 감싸잖아, 풀어줘, 풀어줘, 어서!”

이미 이성을 놓았다. 비명을 지르며 손톱을 세워 제 눈을 찌르려 했다.

카인은 침대로 달려갔다. 그녀의 두 팔을 단단히 붙들고 침대 위로 찍어 눌렀다. 몸부림을 치는 와중에 옷깃이 다 풀어 헤쳐졌다. 몸이 훤히 내려다보인다.

겉옷에 숨겨진 부분은, 전부 흉터로 뒤덮여 있었다. 칼끝으로 정성스럽게 새기고 아물 만하면 다시 새겨야만 날 수 있는, 일부러 덧낸 상처들이다. 수도원에서 보았던 릴리의 등이 떠올랐다.

심지어 글자도 새겨져 있었다. 서부 이교도와 제국어가 뒤섞였다. ‘잊지 않으리라. 잊지 않으리라. 잊지 않으리라.’

카인의 눈앞이 빙빙 돌았다. 머리가 지끈거리고 속이 한 대 맞은 것처럼 뒤틀린다. 중독 증세였다. 카인은 숨을 참았다. 아리안느가 괴성을 질렀다.

“어머니! 어머니! 와요. 뱀이 와요! 살려주세요, 살려주세요! 잘못했어요!”

어디선가 바람이 불어왔다. 그을음이 천장 위로 치솟았다. 카인은 방 안을 살폈다. 아사스 풀을 태우는 불을 꺼야 했다.

정팔각형 방의 모서리마다 석상이 하나씩 서 있었다. 짐승들이다. 독수리, 사자, 뱀, 전갈, 표범, 물고기, 말, 낙타. 그러나 머리는 사람의 머리였다.

몸은 돌인 것에 비해 머리는 쇠로 되어 있었으며, 기사의 투구처럼 안면 덮개가 내려와 있었다. 눈구멍과 콧구멍과 입이 뚫렸으며 위로 열어젖힐 수도 있게 만들어졌다.

얼굴은 모두 똑같았다. 누군가의 얼굴을 본뜬 것 같았다. 아리안느와 닮았다. 덮개의 뒤에서 불이 확, 하고 피어오를 때마다 꾸역꾸역 검은 연기가 뿜어져 나왔다. 투구 안에서 아사스 풀을 태우는 듯했다.

“어머니! 어머니! 어머니! 잘못했어요, 잘못했어요! 다시는 안 그럴게요, 다시는 안 그럴게요!”

아리안느가 몸을 거세게 뒤틀었다. 카인은 급한 대로 침대보를 끌어모았다. 아리안느의 몸을 감싼 다음 풀 수 없도록 꽉 동여매었다.

숨이 막혀왔다. 어쩔 수 없이 조금씩, 조금씩 들이마셨다. 몸이 조금씩 가벼워지는 기분이다. 발걸음이 새롭다. 기분이 들뜬다.

‘정신 차려. 여기서 놓아선 안 돼.’

그러나 방 안에는 물이라고는 보이지 않는다. 물을 구하려는 출구는 카인 자신이 막아버렸고 다른 문은 없다. 석상의 발치에 놓인 그릇이 보였다. 시커멓고 불그죽죽한 것이 담겼다.

카인은 히죽, 웃었다. 두 번 생각할 것도 없이 냉큼 들어 올렸다. 접시 위에 있던 것이 막 꺼낸 심장처럼 쿵, 쿵 하고 뛰었지만, 한껏 비웃어주었다. 카인은 이를 악물었다. 정신을 놔버려서는 안 된다.

접시 끄트머리로 강철 여자의 얼굴을 젖혔다. 예상대로 텅 빈 강철 화구 안에서 풀이 타고 있었다. 카인은 접시에 든 것을 끼얹었다. 철퍽 소리와 함께 진득한 피 냄새가 났다. 그제야 카인은 접시에 든 것이 심장이 아니라 엉겨 붙은 피라는 것을 깨달았다.

뱀이 시이익, 하며 투덜거리는 듯한 소리가 났다. 풀로 만족하지 못했던 불이, 피를 머금자 행복하게 사그라들었다. 카인은 비틀거리면서도 몸을 움직였다. 잡혀가는 불길을 보자 정신이 조금이나마 돌아왔다.

눈이 자꾸 뒤집히고, 팔다리는 말을 듣지 않는다. 자꾸만 미소가 지어지고, 행복하게 웃고 싶어진다.

하지만 카인은 안다.

가짜다. 이 모든 것은 가짜다. 그러나 머리가 이해한다고 하여 몸이 따라주는 것은 아니었다. 본능적인 거부감이 드는 것은, 헛것이 보이는 것은 카인 스스로도 어쩔 수 없는 일이었다.

카인은 저항하지 않았다. 거부하지도 않았다. 그저 받아들였다. 놀라고 겁먹어서는 상태를 악화시킨다는 것 정도는 알고 있다. 침착해야 했다.

그리고 침착하려면, 움직여야 한다. 할 수 있는 목표를 세우고, 그에 맞게 움직인다. 내 몸이 내 의지대로 움직인다는 것을 확인한다.

'불을 꺼야 해. 움직여!'

앞으로 가려 하면 자꾸 뒤로 기울어지는 바람에, 카인은 아예 뒤로 걷는다 생각하며 나아갔다. 그렇게 하나, 하나. 불길을 잡았다.

마지막 석상의 불을 끄자, 연기가 맹렬하게 위로 타올랐다. 카인의 몸이 휘청거렸다. 침대 위에 주저앉았다. 돌아보니,천에 둘둘 말린 하얀 뱀이 보였다. 눈물을 흘리는 뱀이었다.

“살려 줘…”

카인은 그 뱀이 아리안느라는 것을 안다. 뱀처럼 보이는 것이 자신의 환상이라는 것도 안다. 그렇기에 카인은 당황하지 않았다.

“아리안느…중독이…”

“창문. 창문을 깨.” 뱀이 쉭쉭거렸다. “어서. 그래야 우리 둘 다 살아. 어서…”

지팡이. 카인은 지팡이를 찾았다. 그러나 지팡이는 없다. 바닥에 떨어 꿈틀거리는 팔이 있을 뿐이다. 막 잘라낸 신선한 팔이다. 팔꿈치 부분을 들어 올리자 손이 흔들거리며 인사를 한다.

“선생님.” 카인은 정중하게 부탁했다. “죄송하지만 손 좀 빌립시다. 주먹 꽉 쥐시고요.”

그리고 휘둘렀다. 두툼한 창문을 깨버렸다. 스테인드글라스가 제 모양대로 깨져나갔다. 메마른 모래바람이 불어왔다. 바깥에서 요란한 함성과 괴성 소리가 들려왔다. 사마리아인들의 외침이다.

“보여?”

뱀이 속삭였다. 카인은 지팡이를 침대 위에 올려놓고 엉금엉금 기어갔다. 아리안느의 얼굴은 사람의 얼굴이었지만, 눈은 뱀의 눈이었고 콧구멍은 작게 들러붙었으며 입술 사이로는 갈라진 혀가 흐물거렸다.

뱀이 울음을 터트렸다.

“보여?…내가 본 것…너도 보여?”

“보인다.”

“나…어때…”

“사람.”

카인은 제 눈을 믿지 않았다. 보이는 것이 모두 진실이 아닐 때도 있다. 자기 눈에 무언가가 씌여 있을 때가 그렇다. 카인은 환각 너머에 사람이 있으리라 믿었다. 믿고 싶은 것을 말했다.

“사람. 너는 사람이다.”

“그들은 나를 괴물이라 불렀어.”

뱀이 쉭쉭거렸다. 바깥에서의 소음은 이제 견디기 힘들 지경이 되었다. 카인은 피리를 불어야 할까 잠시 생각했다.

“윌리엄이 가장 많이 떠들었지. 나더러 뱀년이라고 했어. 하지만 뱀보다도 더 비참할 거라고 했지. 뱀은 허물을 벗으면 피부가 깨끗해지는데, 저 뱀년은 그러지 못할 거라고.”

“그들이 낸 상처인가?”

“아니. 내 어머니가. 어머니는 밤이면 밤마다. 내가 기억하지 못할 정도로 오래전부터. 풀에 불을 붙이고, 칼을 가져오셨어. 내 몸에 글을 새기셨지. 나는 피 한 방울 흘리지 않았어. 살점. 오로지 살점. 더하지도 덜하지도 않게. ‘다 너를 사랑해서 그러는 거야.’

어머니는 말했지만 나는 두려웠어. 아파요. 아파요. ‘사랑은 원래 아파.’ 그러면 나도 어머니에게 사랑을 새겨도 될까요? 하고 물었어. ‘미친년, 애비도 모를 년, 어쩌다 너 같은 년을 내가 낳아야 했는지!’ 아아, 어머니, 어머니! 저를 왜 낳으셨나요! 아아, 뱀이 와! 뱀이 나에게로 내려와! 막아줘, 어서 막아줘!”

아리안느가 천장을 바라보며 소리를 질렀다. 카인은 위를 올려다보았다. 정말로 큼지막한 뱀이 똬리를 튼 채로 자신을 내려다보는 것이 보였다. 그러나 이성이 속삭였다.

뱀이 아니야. 뱀은 천장에서 똬리를 틀지 못해. 너는 속고 있는 거야. 네가 짓뭉개고 있는 뱀년처럼, 저것도 환각이야!

죽여야 했다. 뱀은 죽여야 한다. 카인의 손이 서서히 올라갔다. 아리안느를 잡아먹은 뱀으로. 아리안느의 껍질을 뒤집어쓴 사악한 뱀의 목을 졸라야 한다는 생각뿐이었다.

덜덜 떨리는 카인의 손이 아리안느의 볼에 닿았다. 축축했다. 이게 뭘까. 카인은 알 수 없었다. 손을 들어 살피며 냄새를 맡았다. 피비린내가 아니었다. 왜 여기서 물이 나올까. 카인은 음, 하며 한 입을 빨아보았다.

짜고 쓰다. 뱀이 눈물을 흘리던가? 카인은 의심했다. 아리안느인지 뱀인지 알 수 없는 것의 눈을 손바닥으로 살며시 짚었다. 그것이 흐느꼈다.

“당신 잘못은 아니었잖소.”

손바닥이 젖어 들었다. 인간이다. 이 아래에 있는 것은 인간이다. 어떤 모양을 하고 있든. 어떤 생각을 하고 있든. 이 아래에 있는 것은 상처 입은 인간이다.

“벗어나고 싶었어. 어머니는 밤마다 나를 칼로 후벼팠고. 풀로 나를 길들였어. 어느 날 밤. 기사단이 왔어.

어머니는 발작했지. 다른 사람들 앞에서는 온화했지만, 방에만 돌아오면 나를 짓밟았어. 저기. 네 애비가 왔다고. 가서 네 애비를 찾으라고. 어서 가서 개처럼 빌어보라고. 그러면 여기보다 더 나은 삶을 살 수 있으니까.

그래서 그렇게 했어…나는, 나는 그게 5차 십자군인 줄도 몰랐고…그냥 따라갔어…”

교황이 일으킨 십자군. 마왕에 대적하기 위해 일어선 십자군. 카인의 이성이 속삭였다. 그래. 그렇게 따라간 거였어. 성배기사단을 본 샤자흐 알-두르는 미칠 것 같았겠지. 당한 게 있으니까. 그런데, 그녀의 딸에게도 기사단이 같은 일을 했을까? 알고 싶지 않아?

카인은 손바닥을 치웠다. 머릿속의 속삭임을 무시했다.

“하지만 아리안느. 당신은 영웅이잖습니까.”

말투가 바뀌었지만 아리안느는 알아차리지 못한 듯했다. 이제 그녀는 제법 사람의 얼굴 같아 보였다. 그러나 혀만큼은 여전히 뱀의 혀다.

“넌 영웅이 뭔지 몰라.”

뱀의 혀가 흐느적거린다.

“걷고 싸우고 베어 넘겼어. 찌르고 자르고 짓밟았어. 어머니가 내 몸에 새긴 것들. 어머니가 밤마다 풀 냄새에 취해 죽이려 들 때마다 보았던 것들.

그걸 그 괴물들에게 그대로 펼쳐 보였지. 그림자가 일어날 때마다 하나둘씩 미쳐갔지만. 내 앞에도 어머니가, 수많은 어머니가 보였지만 그때마다 나는 외쳤어.

집으로는 가지 않아요. 어머니는 나를 막지 못해요. 나는 돌아가지 않아. 나는 떠날 거야!

그러려면 영웅이 되어야 했어. 걸었고. 걸었고 또 걸었어. 그림자가 아무리 끔찍한 것을 펼쳐 보여도. 살이 얼기설기 얽힌, 짐승과 한 몸이 된 인간들이 달려들었어도 나는 걸어갔어.

내 주변의 놈들은…그 영웅이라는 것들은…그 괴물보다 더 흉측했어…그림자들조차 그 저주받은 놈들을 막지 못했어. 나더러 괴물이라 불렀던 놈들. 나와 말 섞는 것조차 끔찍 해하던 것들. 마침내 돌아왔을 땐. 다시 살 수 있을 거라 믿었는데. 믿었는데…”

아리안느가 찢어지는 비명을 내질렀다.

“내 살! 내 피부색! 모두가 나에게 말했어. 모두가 나에게 손가락질했어! 사마리아인! 사마리아인! 제국의 수치. 제국의 사생아! 네가 사생아 중에서 가장 잘난 년이라면서!

나는 영웅이라고 외쳤지만 그래도 사람들은 말했어! 아니야, 너는 사마리아인이야! 부모가 누군지도 모르는 사마리아인!

황제가, 교황이, 나를 영웅이라 말했는데도! 독한 년, 눈에 칼 품은 것 좀 봐! 얼마나 독하면 마왕의 사지를 자르고 땅에 파묻었겠어? 어지간히 독한 년이니 그렇지!

그렇게 친절하게 굴었는데. 그렇게 착하게 굴었는데. 잘난 척하지 않고 그토록 겸손했는데. 교황께서도 나를 겸손이라 불렀는데…왜…왜 나는 여전히…벗어나지 못해…”

카인은 알 것 같았다. 아리안느에게는 갈 곳이 없었다. 그토록 빠져나오고 싶었던 이곳. 벗어나고 싶었던 이곳으로 돌아오는 것 말고는. 제국. 서부. 어디에서도 그녀가 있을 곳은 없었다.

그토록 겸손하게 자신을 비웠지만.

피부색만은. 편견만은. 출신만은 비워지지 않았다. 버려지지 않았다.

“그러니 나를 잡아가.” 사람으로 돌아온 아리안느가 속삭였다.

“어서. 이단심문관이라고 했지. 다 말할게. 전부, 전부 다 증언할 수 있어. 내 어머니가 이곳에서 한 짓. 내 어머니가 제국을 망하게 하기 위해 평생을 준비해 왔던 일. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNWZGU1FUcGZQOXFUNkp5U2lMNlNxcUNpUE5CSWg5M1dxUFh1dUZzUzFISQ

그 비밀스러운 의식…마그데부르크 돌바닥이라도 좋아. 제발. 감옥이라도 좋으니 나를 데려가. 다 말할게. 내 죄를 말할게. 벗어나고 싶어. 그저, 여기에서 벗어나고 싶어.”

어머니를 죽인 것을 말하는 것인가. 하지만 카인은 도저히 말할 수 없었다. 왜 어머니를 죽였느냐고 말할 수가 없었다. 그저 아리안느의 이마에 손을 짚었다.

“대체 무슨 죄를. 무슨 죄를…”

아리안느가 울먹거렸다.

“내 어머니와 나의 죄. 내 어머니는 저 밖의 사람들에게 증오를 가르쳤어. 서쪽의 사람들과 제국의 사람들이 얼마나 우리를 핍박하는지 날마다 되새겼고. 지속적으로 태운 아사스 풀과 졸인 농축액을 ‘우물’에 풀어 사람들을 중독시켰어.”

“…우물?”

카인은 당황했다. 동쪽 지역에는 우물이 없다. 오로지 오아시스 두 곳뿐이다. 우물은 전부 서쪽에 있다. 아리안느가 뭔가 잘못 말했겠거니 생각했다.

“그래. 우물. 모든 우물에 농축액을 풀었어. 사마리아인들을 부추겨 땅굴을 파게 했고. 밤마다 식수에 조금씩 약을 풀었어. 얼마나 효과가 있었는지는 몰라. 하지만 10년 꾸준했다는 것만은 알아…어머니는…어머니는 아주 오래 오늘을 준비했어…그게 내 어머니의 죄야.”

나팔 소리가 울렸다. 군대의 나팔이다. 사마리아인들의 함성이 들렸다.

“무엇을 준비했지?”

“의식.” 아리안느가 몸을 떨었다.

“비밀리에 진을 그리고. 땅이 충분한 피와 시체를 머금고. 제대로 된 주문을 외운다면. 그가 하늘에서 내려올 거야.”

“누가?”

“마왕.”

땅이 흔들렸다. 사마리아인들과 군대가 충돌한 듯했다. 비명. 고함. 발소리. 문을 두들기는 소리가 커진다. ‘우리를 이끌어 주십시오!’ 하는 외침. 창문 너머에서는 안쪽을 자꾸 넘겨다보려 한다.

“마왕, 마왕은 죽었잖아. 당신들, 일곱 영웅이…”

카인이 믿을 수 없다는 듯 되뇌었다. 아리안느가 입을 찡그렸다. 웃으려는 것인지. 울려는 것인지. 후련하다는 것인지. 돌이킬 수 없는 절망으로 빠져드는 것인지, 알 수 없었다.

“그게 내 죄야. 거짓말…”

문이 들썩거렸다. 책상이 뒤로 조금씩 밀려났다. 아리안느가 눈을 감았다.

“마왕은 죽지 않았어. 우리는 그저 파묻었을 뿐이야. 사지를 잘라내고. 봉인하고. 땅에 묻어버렸어. 왜냐하면…”

문이 뜯겨나갔다. 분노한 사마리아인들이 카인과 아리안느를 바라보다 멈칫했다. 그러나 아리안느는 이제 어느 것도 신경 쓰지 않는 모양이다.

“마왕은…죽일 수 없으니까…”

카인이 제국검을 빼 들었다.


[EP.63] 겸손의 몰락에 대한 보고서 (11)

괴물에게 사지를 하나하나 뜯어 먹히는 악마가 낼 법한 비명이 울려 퍼졌다.

애당초 인적 없는 사막 저편에서 구조 요청용으로 쓰이는 피리다. 피리 크기는 작아도 그 전달력은 사막의 모래 소리, 황야가 웅, 하며 되새김질하는 소리를 뚫을 만큼 강하다.

더구나 이곳은 사막에 비하면 좁디좁은 방.벽과 천장에 부딪혀 돌아온 소음이 사마리아인들의 귀를 파고들고 몸을 뒤흔들었다.

피리를 분 카인 본인도 아찔했지만, 아사스 풀의 여운에 어떻게 해서든 나가야 한다는 집념이 정신을 붙들어주었다.

“나가고 싶다면서, 어서!”

아리안느가 일어섰다. 카인은 제국검을 왼손에 쥐고 지팡이는 오른손에 쥐었다. 정신을 차리는 사마리아인들에게 위협적으로, 거창하게 휘둘렀다. 다가오면 다친다는, 경고의 의미다. 피리 소리에 놀랐던 사마리아인들이 이제는 몸을 엎드렸다.

샘물까지는 무사히 지나갈 수 있었다. 그러나 거리와 도로에서는 사마리아인과 제국군, 도시 경비대가 엉겨 붙어 있어 더 지나갈 수 없었다. 서로 치명적인 무기는 꺼내지 않았지만 거칠게 몸싸움하고 서로를 잡아채려는 모습이 흉흉하다.

카인이 다시 피리를 불었다. 움찔한 사람들이 카인을 바라보았다. 그러나 도시는 혼란에 빠져들어서, 피리 한두 번으로는 진정되지 않을 터였다. 저편에서도 요란한 함성 소리와 물건 부수어지는 소리가 들려왔다. 서부와 동부가 맞부딪힌 것이다.

“아. 아으으으…!”

아리안느가 주저앉았다. 팔다리를 벌벌 떨며 끌어모으며 턱을 딱딱 부딪친다. 풀의 기운이 떨어진 모양이었다. 성난 사마리아인들이 샘물로 뛰어들었다.

“어서!” 카인이 소리쳤지만 아리안느는 머리를 감싸고 울부짖었다.

“못 해, 나는 여기서 못 나갈 거야! 여기서 평생 이렇게 살다 죽어갈 거라고!”

사마리안 한 명이 주먹을 움켜쥐며 기어올랐다. 자세를 잡고 주먹을 뒤로 당겼다. 명백한 공격이다.

카인은 지팡이 끄트머리로 남자의 가슴을 밀어버렸다. 주먹을 다 내뻗지도 못한 사내가 어어, 하더니 볼썽사납게 뒤로 자빠져 샘물에 풍덩, 하고 빠졌다.

카인이 제국검으로 바닥을 사납게 긁었다. 카가각, 소리에 아리안느가 히이익, 하며 고개를 들었다.

“고를 수 있소.”

카인은 제국검을 사납게 뿌렸다. 저물어가는 햇살이 검을 타고 흘렀다.

“아직 삶을 선택할 수 있다고. 더 나아질 수 있소.”

“잡아가…나를 잡아가면 되잖아…난 내 어머니를 죽였어. 그거면 충분하지 않아?”

“자수가 형량이 더 적으니까. 그리고…”

카인은 함부로 다가오는 이에게 검을 들이밀었다. 사마리안 여자가 흠칫하며 뒤로 물러섰다.

“고통은 지금까지 받은 걸로 충분하잖습니까. 벗어납시다. 일어서서 나와 함께 갑시다. 나는 당신을 잡아가지 않겠습니다. 하지만 당신이 벗어나고자 한다면, 같이 갈 수 있습니다. 약속합니다.”

잡고 일어서라는 뜻으로 카인이 지팡이 끝을 내밀었다. 아리안느가 조심스럽게 손끝을 내밀었다. 이윽고 지팡이를 힘있게 움켜쥐었다.

인도에 따라 아리안느가 일어섰다. 여전히 조금 비틀거렸지만, 카인의 어깨를 붙들고 거친 숨을 쉬었다. 사마리아인들이 이해할 수 없다는 듯 그녀를 올려다보았다.

아리안느가 발을 옮겼다. 처음 벽을 짚고 일어선 아이처럼 불안하고 위태로웠다. 그렇지만 한 걸음씩, 자신의 의지대로 움직여 나갔다.

“어디로 가십니까!”

사마리아인의 무리에서 고함이 터져 나왔다. 아리안느가 걸음을 멈추고 소리가 난 쪽을 바라보았다.

“여러분. 저는 죄를 지었습니다. 제 어머니도 여러분에게 죄를 지었고요. 그래서…”

아리안느가 다시 휘청거렸다. 카인이 다가왔지만 그녀는 손을 내저었다. 그녀 자신의 힘으로 힘겹게 다시 자세를 잡았다.

“그래서 자백하러 갑니다.”

“랍비께서 무슨 죄를 지으셨다는 겁니까!”

“여러분을 죄악으로 밀어 넣으려 하셨어요!” 아리안느가 쥐어짜듯 소리쳤다.

“동부의 사람들과 서부의 사람들 모두! 엠마오의 모든 사람이 서로 죽고 죽이게 하려고 하셨습니다! 싫어한다는 이유로. 증오한다는 이유로! 하지만…하지만 그건…등 돌릴 이유는 될지 몰라도. 누가 누구를 죽일 이유는 되지 않아요…그래서는.”

제국인들에게는 영웅이, 사마리아인들에게는 스승의 딸인 그녀가 고개를 가로저었다.

“그래서는…안 돼요.”

카인의 눈에 꼬마들이 보였다. 자신이 탄산수를 사 주었던 꼬마들이다. 녀석들은 자기들끼리 부둥켜안은 채 겁먹은 눈으로 카인과 아리안느를 바라보고 있었다. 카인이 옅은 미소를 지어주었다. 머리 굵은 녀석의 입가에 작은 미소가 떠올랐다.

“아니요.”

무리 가운데 누군가가 걸어 나왔다. 팔 하나와 다리 하나가 없는 이였다. 목발이라고 하기조차 엉성한 나무토막을 단단히 동여맨 여자였다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNWZGU1FUcGZQOXFUNkp5U2lMNlNxcng0aGcyM3RCbFd4dlQ5TEIyeHY0Rg

“전 용서 못 해요. 저들은 우리에게 약도 주지 않았어요. 제대로 된 물조차 주지 않았지요.”

“저도 용서 못 해요.”

젊은 남자가 걸어 나왔다. 한쪽 눈을 안대로 감고 있었다. “내 다섯째 아이가 죽어 나갈 때. 제발 치료해 달라고 울부짖었지만. 저들은 어떤 것도 해주지 않았어요.”

“살면서 사람대접을 받은 적이 없었어.”

“오로지 어머니만이! 스승님만이 우리의 편이었소!”

“우리에게 살아가는 법을 가르치셨고 지탱할 힘을 보여주셨어! 살아가야 하는 이유를 알려주셨다고!”

말라붙은 들판에 불이 번지는 것 같았다. 아리안느가 두 팔을 젓고 고개를 흔들었다. 아니야. 아니야…그러나 헛수고였다. 불길을 물 한 방울로 잡을 수는 없다.

“저들은 우리에게 죄를 지었는데, 우리는 왜 그러면 안 됩니까? 왜 우리는 당하고만 있어야 합니까? 평생 이렇게 살다가! 평생 이렇게 살다 죽어야 합니까?”

집 안에서 나온 이들이 아리안느에게 따졌다.

“우리 자식들은! 우리 자식들에게도 이런 삶을 물려주라고요! 못 합니다. 절대 그렇게 못 합니다! 본때를 보여 주어야 해. 가만히 있지 않겠다는 걸 보여줘야 한다고!”

“힘으로는 아무것도 할 수 없어요!”

아리안느가 절규했지만, 사람들은 이미 듣지 않았다.

“그건 ‘네가’ 나약해서겠지! 제 어머니의 발치조차 오지 못하는 나약한 딸이니까! 우리는 당신과 달라. 뻗어나가 보이겠어! 당신만 어머니의 딸인 게 아니야. 우리가 모두 그분의 아들과 딸이다!”

“다 죽여버리자고-! 우리가 당한 걸 되갚아 주어야 한다고-!”

함성이 커졌다. 사람들이 들고 일어섰다. 곳곳에서 사마리아인들이 성이 난 사마리아인들이 일어섰다. 이제 카인도 아리안느도 신경 쓰지 않았다. 눈앞의 경비병들에게 달려들으려 했다. 서쪽의 모든 것을 하나 남기지 않고 부술 기세였다.

종소리가 울렸다.

중앙의 요새에서 울리는 묵직한 종소리였다. 때를 같이 하여 서쪽 예배당에서도 종소리가 울려 퍼졌다. 척. 척하며 일사불란한 병장기 소리가 났다.

중무장한 하마기사들, 긴 창을 움켜쥔 병사들. 큼지막한 책과 지팡이로 무장한 전투수사들. 그러나 가장 많은 수를 차지하는 것은, 커다란 방패를 든 중장보병들이다. 그들의 위로 성배기사단의 깃발이 휘날렸다. 지원군이 도착한 것이다.

그들의 앞에 이단심문관 마리아가 있었다. 주춤거리며 가만히 서 있는 제국인들의 발치에, 그녀는 성스러운 불길을 일으켰다. 악행은 벌하되 사람에게는 아무 해도 끼치지 않는 불길이었지만, 제국병들과 경비병들은 놀라 길을 열어주었다.

분견대장 퀴블러가 소리를 지르며 깃발을 휘둘렀다.

중장보병들이 넓게 두 줄로 포진했다. 한 줄은 제국군을 막았고, 다른 줄은 사마리아인들을 막았다. 검은 검집에 두었고 방패만을 움켜쥐었다. 보병진의 뒤로 창병과 수사들이 자리 잡았다. 그들 역시 지팡이와 창을 꼿꼿하게 세우고 있었지만, 불온한 움직임이 보이면 즉각 상대를 겨눌 터였다.

하마기사들이 카인과 아리안느의 옆으로 모여들었다. 그들 역시 검은 빼 들지 않았다. 그저 부축할 뿐이었다. 마리아가 손가락을 튕겼다. 성스러운 불의 기둥이 땅에서부터 하늘로 치솟아 올랐다.

“듣겠노라!”

마리아의 목소리를, 기사단이 외쳐 전파했다.

“듣겠노라! 신의 이름 아래 그대들의 고통을 듣겠노라! 그대들이 겪어야 했던 일. 몸에 아로새겨진 상처! 날카롭게 벼려진 증오를 듣겠노라!

이유 없는 핍박과 까닭 없는 조롱에 대해서도 듣겠노라! 그러나 그러려면 살아 있어야 한다. 그러나 그러려면 자유로워야 한다! 죄의 멍에를 뒤집어쓰지 말지어다!”

기사들이 발걸음을 멈추었다. 아리안느가 제자리에 우뚝 선 것이었다. 카인이 아리안느에게 다가섰다. 히죽히죽 웃고 있었다. 웃지 않으려 필사적으로 애를 쓰고 있었지만, 풀 기운은 이미 떨어질 대로 떨어졌다. 아리안느가 팔을 손톱으로 찍었다.

“내 입을…으히힛…막아…어서…이히히히힛! 정신 놓기 전에…!”

카인이 아리안느에게 달려들었다. 기겁한 기사들이 달려들어 두 사람을 떼어놓았다.

“안 돼! 막아! 입을 막으라고! 약에 취했어. 진실이 아니야!”

“무슨 미친 소리를 하시는 거요! 이단심문관의 호위면 호위답게 굴 것이지, 이게 무슨 짓입니까!”

까마득했다. 기사들은 사정을 모른다. 그들의 눈에 카인은 별안간 아리안느에게 달려들어 입을 틀어막으려는 악당처럼 보일 터였다.

이들은 아리안느가 돌이킬 수 없을 만큼 약에 중독되었다는 것도. 판단력을 붙들어주던 풀 기운이 떨어졌다는 것도 모른다.

“이게 대체 다 무슨 일이란 말이오!” 시장이 꽥꽥거렸다. 아리안느가 기뻐하며 광기 어린 눈을 반짝거렸다.

“멍청아! 넌 아무것도 몰라!” 한밤의 꾀꼬리 같은 맑고 청아한 소리였다.

“내 어머니가 너희들의 우물에 땅굴을 팠어! 환각을 일으키는 풀즙을 끼얹었고 태워버린 재를 뿌렸다고! 너희는 10년 넘게 그 물을 마시고 다녔던 거야! 멍청이들아, 몰랐지?”

“제발 입을 막아!”

카인이 거세게 몸부림쳤지만, 기사들은 그럴수록 그를 더 얽어매었다. 차가운 침묵이 제국군과 경비대 사이에 퍼져나갔다.

“…사실입니까?”

“거짓말이야! 샤자흐 알-두르는 딸을 중독시켰어. 지금 내뱉는 말은 사실이 아니야!”

카인은 진실을 외쳤다. 너무나 기이하고 충격적이기에 누구도 곧이곧대로 받아들이지 않을 진실. 그리고 그런 진실을 외면하는 방법은 너무나 간단하다.

“미친 소리!”

제국병이 달려들었다. 기사단이 방패를 들어 제국병을 막아내었다. 창병들이 창을 겨누어 위협적으로 찔러대었다. 마리아가 불길을 일으켜 기사단의 앞을 보호해주었다.

“저 개새끼들이 우리 우물에 독을 풀었어! 저 천박한 것들이, 저 제국의 사생아들이 우리를 해치려고 했다고!”

시장이 고함질렀다.

“부모도 없는 것들아! 너희는 대대손손 그곳에서 터를 잡고 살 것이다! 이 시간 이후로 너희들 중 누구도 그곳에서 빠져나오지 못 하리라! 너희는 그곳에서 너희들끼리 살고 교접하다 쓸쓸히 죽어갈 것이다! 내 시장직을 걸고 선언한다!”

“잡아!”

하마기사가 소리쳤다. 카인을 붙든 손 하나가 빠져나갔다. 사마리안 한 명이 제 목에 칼을 찌르려 하고 있었다. 기사가 몸을 던져 그를 밀쳐내었다. 사마리안이 나동그라졌고, 칼은 저 멀리 뻗어나갔다.

“복수를 주소서!”

누군가가 칼을 움켜잡았다. 자식 잃은 어머니였다. 그녀가 자기 몸을 찔렀다. 샤자흐 알-두르가 그러했듯이 그녀의 얼굴에도 환희가 떠올랐다.

“복수를! 이 한 몸 바쳐 복수를!”

사마리아인들이 칼을 빼 들었다. 자신들의 몸에 칼을 찔러넣었다. 사마리안 쪽을 보고 섰던 기사단이 둑이 무너지듯 일제히 달려들었다. 스스로 목숨을 끊으려는 사람들을 말리기 위해서였다.

그러나 사마리아인의 수는 너무도 많았다. 원한 깊은 이의 수는 그보다 더 많았다. 그들 가운데 누구 하나 잃지 않은 이가 없었다. 그들 가운데 누구 하나 행복한 이가 없었다.

“어머니처럼! 어머니를 위하여! 어머니와 우리의 꿈을 위하여!”

“온다!” 아리안느가 기뻐 손뼉 치며 소리쳤다.

“그가 와! 그가 온다고! 죄를 벌하러 그가 하늘을 가르면서 오고 있어! 몰라? 모르겠어? 그가 온단 말이야! 도망쳐…어서 도망쳐!”

카인은 석양을 보았다. 해가 잡아먹히고 있었다. 꿈틀거리는 그림자가 햇살을 잡아먹었다. 일식조차도 아니었다. 일식은 저렇게 기괴하지 않다.

해가 장막 뒤로 스르르 제 모습을 감출지언정, 사자에 잡아먹히는 늙은 양처럼 물어 뜯기지는 않는다.

거대한 배 한 척이 밤하늘을 가로질러 날아오고 있었다.

“복수자가 온다! 복수자가 온다! 해를 입으리라, 해를 입으리라! 땅에 발 딛고 선 것들아!”

기사들의 손아귀가 느슨해졌다. 카인은 아리안느에게 달려갔다. 뺨을 사정없이 쳤다.

“아, 아파요…아파요…”

“대체 무슨 짓을 한 거야!”

카인이 아리안느의 어깨를 잡고 흔들었다.

“당신 어머니…그리고 당신!”

“우리, 엄마?” 아리안느가 해맑게 웃었다.

“죽여달라고 했어. 연기에 취해서 히죽히죽 웃다가, 저 성배 깃발을 보고 자지러지다가. 연기를 평소보다도 더 잔뜩 들이마시고는. 죽여달라고 했어. 그래서 찔렀어…죽이고 싶어서. 연기가 매워서.”

“당신이 하고 싶어서 한 일이 아니었잖아!”

“아냐. 하고 싶었어.”

아리안느가 눈물을 흘리며 고개를 가로저었다. 명백한 부정이다. 그러나 입으로는 긍정을 말했다. 고개를 가로저으며 그녀는 속삭였다.

“죽이고 싶어서 죽였어. 어머니도 고마워했어. 나, 처음으로 칭찬도 들었어…잘했다고. 이렇게 해서…”

밤하늘을 날아오는 배에서 무언가가 뛰어내렸다. 카인은 그게 뭔지 알아보았다. 살덩이들이다. 사람을 기괴하게 이어 붙인 괴물들이 엠마오의 하늘 위에서 뛰어내리고 있었다. 땅에서. 소용돌이가 이는 것처럼 어둠이 치솟아 올랐다.

“어머니는 나에게 칼을 쥐라 하셨어. 심장 살갗에 살짝 닿을 만큼 대라 한 다음, 어머니의 손으로 내 손을 가만히 감싸 쥐고는, 쿡…

처음이야. 어머니가, 그렇게 다정하게 내 손을 잡아준 것은. 어머니는 나를 증오하며 행복하게 돌아가셨어.

자신을 죽인 ‘나’에게 복수해달라고 기원하면서. 나를 낳게 해준 제국과 세상을 없애 달라고 기원하시면서 행복하게 돌아가셨어. 그것이 정의라고.”

아리안느가 흐느끼며 웃었다.

“이렇게 복수가 완성되었노라고….”

철그렁. 소리를 내며 무언가가 걸어 나왔다.

검은 갑주를 입고. 검집 씌운 검을 든. 암흑의 기사였다.

“아리안느.”

그 안에서 기이한 울림이 퍼져 나왔다.

“내 몫을 받으러 왔다.”


[EP.64] 겸손의 몰락에 대한 보고서 (12)

“악마!”

기사 두 명이 달려들었다. 무수한 훈련으로 단련된, 정확하고도 간결한 돌격이다.

그에 반해 검은 기사는 그냥 아무렇게나, 되는 대로 검집을 휘둘렀다.

둔탁하고 느릿한데다 손목마저도 살짝 꺾여 힘을 제대로 주기 어려운 각도였다.그런데도 두 기사의 검이 막혔다.

첫 번째 검을 흘려내는가 싶더니 손목을 똑바로 폈다. 두 번째 검을 살짝 받아주는가 싶더니 그대로 밀어낸다. 돌벽을 칼로 내리친 것처럼 깨져나갔다. 파편이 두 기사에게로 튀었다.

“아악!”

파편이 박힌 기사들을 향해, 곰이 제 앞발을 내려치는 것처럼, 하늘 높이 들어 올려진 검집이 내리 찍혔다. 파사삭 하며 두 기사의 갑옷이 우그러졌다. 두 번. 세 번. 마침내 온 몸이 박살난 기사들이 땅에 쓰러진다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNWZGU1FUcGZQOXFUNkp5U2lMNlNxbzNTbm94akQxdFdyMkFaYjNsL0Qyag

“데리고 피해요!”

다른 기사들에게 소리치며, 카인이 달려 나갔다. 검은 기사의 앞에 검을 겨누었다. 기사가 검집을 휘둘렀다. 수도원에서 봤던 것과 같은 궤적, 같은 속도였다.

몸을 슬쩍 돌려 피한 다음, 지팡이로 기사의 손목을 내리쳤다. 카가각, 하는 소리가 들렸다. 어지간한 인간이었다면 손목을 부여잡고 넘어졌을 것이다.

그러나 검은 기사는 별 타격을 받지 않은 모양이었다. 검집이 웅, 하며 아래에서 위로 쳐올려진다. 기세에 밀려 카인은 뒤로 빠졌다.

기사가 검집을 땅에 박아 넣었다. 땅에서부터 그림자가 스멀스멀 피어올랐다.

- 카이로스.

* * * * *

언제나처럼 장미 정원이다. 언제나처럼 장미 드레스다. 언제나처럼, 썩어 들어가는 베아트리체다. 죽은 꽃을 따 향기를 맡는다.

- 그냥 도망쳐.

카인은 그녀가 환상이라는 것을 안다. 빠르게 감기는 시간에 던져진 장미처럼, 그녀의 살갗은 빠르게 시들어가고 있다. 하지만 대답해야 했다. 자기 자신에게 들려주기 위해서라도 대답해야 했다.

“아니.”

마음이 무너져 내렸지만, 릴리가 했던 말을 떠올리고 또 떠올렸다. 왜 자신을 지키지 않으시냐는 말을. 더는 안 된다. 지켜야 하는 것. 약속한 것. 알아야 하는 것이 저 밖에 있다.

자기 자신을 위해 카인은 답했다.

“아리안느와 약속했어. 이곳을 떠나 새 삶을 살 수 있도록 돕겠다고.”

- 아. 나에게 했던 말과 똑같네. 예쁜 말이었지. 그래서. 그 여자 목도 베어 넘길 거야?

“아니.”

- 그러면 나에게는? 나에게는 왜?

“후회해.”

베아트리체가 고개를 기울였다. 카인은 주먹을 꽉 쥐었다.

“…나는 그날을 후회해. 후회한다고. 어떻게 해야 했는지. 어디로 가야 했는지. 더 나은 길은 없는지. 계속해서 찾아보고 또 찾아봤어. 하지만 모르겠어. 그러니까.”

카인은 베아트리체에게로 걸어갔다. 죽어 썩어 들어가는 여자가 그를 멍하니 올려다본다. 카인은 그녀의 앞에서 고개를 떨궜다.

“그러니까. 나는 알아야겠어. 답을 찾아야겠어. 그러니까 길을 열어 줘.”

베아트리체가 몸을 돌렸다. 저편으로 걸어가더니 문을 열었다. 삐이이걱, 하며 철제 울타리 문이 열리는 소리가 들렸다.

- 빛을 따라가.

카인은 울타리로 향했다. 베아트리체는 그를 외면했다. 언제나 그랬었다. 반가운 모습을 보이면, 지는 것 같은 기분이 든다는 이유에서였다. 멀리서 볼 때는 활짝 웃다가도, 가까이 가면 일부러 퉁명스러운 말을 던지곤 했었다.

그러나 지금 그녀는, 나가려는 카인을 물끄러미 올려다보았다. 가장 아름다웠던, 그때의 얼굴을 한 채로.

- 다만 빛이…추악함을 더욱 돋보이게 한다는 건, 기억해 줘.

그림자가 걷혔다.

* * * * *

카인은 환상에서 벗어났다. 성배기사단원들이 자기 얼굴을 부여잡은 채 흐느끼고 있었다. 검집의 기사는 이미 아리안느의 목을 조르는 중이다.

목에 차고 시린 것이 닿았다. 피리다. 카인은 그것을 꺼내어 힘껏 불어 젖혔다. 끔찍한 비명. 귓전을 아프도록 때리는 소리에, 사람들이 놀라 카인을 바라보았다.

죽음에의 공포가, 환각을 몰아내었다. 검집의 기사가 손을 풀었다. 아리안느가 스르륵, 바닥에 넘어졌다. 뛰어오른 카인이 기사의 등으로 제국검을 내리찍었다.

부웅.

기사가 몸을 돌려 검집을 위로 쳐올렸다. 미리 대비하고 있던 카인이 지팡이로 검집을 내리찍었다. 목과 갑옷 사이의 빈틈을 노리고 제국검을 찔러 넣었다. 기사는 간단히 목을 숙이는 것으로 튕겨내었지만, 뒤이어 날아오는 카인의 발길질에 균형이 흐트러졌다.

기사가 주춤하며 물러섰다. 자세가 흐트러진 것 외에 별다른 영향은 보이지 않았다. 주춤거리며 일어서는 사람들이, 여전히 비명을 지르며 바닥을 뒹구는 이들을 흔들어 깨웠다.

“너를 본 적 있다.”

기사의 안에서 금속성의 목소리가 울렸다.

“수도원에서였지. 그때도 너는 나를 막아섰다. 그리고 지금도 너는 나를 대적하는구나. 너는 무엇이냐. 방해꾼이냐. 아니면 무지한 자더냐. 어떻게 너의 공포에서 벗어났느냐.”

“나는 제국 공무원이다.”

말하고 나니 조금 어색했다. 사실이기는 하지만 조금 맥이 빠지는 것도 사실이다. 기사도 같은 생각인지 잠시 침묵했다. 뒤이은 말에 노기가 서렸다.

“…그게 전부냐? 단지 공무원이어서? 그 하잘것없는 이유가 전부였느냐?”

“그래. 제국과 제국민에게 충성을 다 하기로 맹세했다. 이번 일 끝나고 그만둘 거긴 하지만. 적어도. 아직은 공무원이야. 그리고!”

카인이 대뜸 달려들어 기사의 목에 검을 찔러 넣었다. 투구와 가슴 받이 사이의 틈을 노린 것이었지만, 아쉽게도 기사가 고개를 숙이는 바람에 실패했다.

아쉬웠지만, 카인은 기사의 옆으로 뛰었다. 손목. 팔꿈치. 어깨를 지팡이로 내리쳤다. 정확하고 빠른 타격이다. 어지간한 검사였다면 벌써 비명을 지르며 칼을 놓았어야 했다. 그러나 검집의 기사는 칼을 떨구는 것 외에는, 별다른 반응이 없다.

“…그리고.” 카인은 검을 고쳐잡았다.

“사람 검집으로 패고 다니는 귀신 같은 놈한테 하찮다는 말 들을 정도는 아니야.”

“너는 나를 이길 수 없다.”

기사가 검집을 휘둘렀다. 카인은 가볍게 피해냈다. 도통 이해할 수 없는 몸놀림이다. 이토록 느린데, 가해지는 공격은 어떻게 모조리 방어하는지.

시간을 끌어야 한다. 정보를 더 얻어야 한다. 기사단원들이 아리안느를 데리고 안전한 곳으로 옮길 때까지 버텨야 한다. 카인은, 말을 더 섞기로 했다.

“아니. 넌 이기지도 지지도 못 한다. 난 너를 ‘잡아갈’ 거니까. 무릎 꿇리고, 심문해서 자백을 받아 내고, 심판대에 세울 거니까.”

“네가…나를?”

“아니. 제국이 너를.”

“너는 나를 모른다. 나도 너를 모른다. 우리는 아무 사이도 아니니, 비켜서라.”

카인이 지팡이를 왼손에, 제국검은 오른손에 바꿔 잡았다.

오른손에 들린 제국검을, 날카로운 레이피어라도 되는 것처럼 잡았다. 저렇게 단단히 갖춰 입은 중무장 기사에게, 제국검 찌르기는 별 효용이 없다는 것 정도는 안다.

그렇지만 틈을 만들 수는 있다. 타닥, 하며 가슴받이를 빗겨 친 다음 투구의 바이저 사이를 찔렀다. 아쉽게도 빗나갔지만, 예상대로 녀석은 민감하게 반응했다. 괴성을 지르며 뒤로 물러난 것이다. 검집이 날아들었지만, 그보다 더 빠르게 지팡이로 손목을 후려쳤다.

“아무 사이? 아무 사이도 아니라고?”

카인이 분노했다. 분노하면서도, 릴리가 보여주었던 검격들을 떠올리며 비슷한 흉내라도 내려고 했다.

“윌리엄 주변에 있던 사람들은, 원수라도 져서 그렇게 짓뭉갰더냐? 봉쇄수도원의 사람들은. 아리우스의 향락선에서 일하던 베네루치아의 밤일꾼들은! 여기. 엠마오의 도시에서 일어난 혼란! 아무 사이도 아니라고? 아니, 신경 쓰지 않는 거겠지!”

제국검으로 찌르는 척하다가, 지팡이로 호되게 투구를 내리쳤다. 뺨을 때리는 듯한 가뿐한 일격이다. 기사의 묵직한 검집 쳐올리기를 몸을 돌려 피해냈다.

“너 같은 새끼. 내가 천 명도 넘게 잡아넣었어. 다 똑같아. ‘나는 억울하다. 조용히 살고 싶었는데 저놈이 먼저 건드렸다.’ 너. 너도 별반 다를 바 없어. 그래. 어디 말해 봐. 저 여자. 저 여자가 무슨 죽을죄를 지었냐? 넌 대체 뭐가 그렇게 억울하고?”

팔다리가 후들거렸다. 릴리의 검격을 따라 하려 했던 건 실수였다. 그 정도의 키와, 팔과, 파괴력이 카인에게는 없었다. 결국 부릴 수 있는 건, 이렇게 말이나 늘어놓으면서 힘을 끌어모으는, 잔재주뿐이다. 그래도 제국 범죄자 천 명 넘게 잡아넣은 잔재주다.

“저 여자는 외면했다.”

검집의 기사가 말을 멈추었다. 잠시 숨을 고르는 것 같았다. 카인은 확신했다.

저 검은 갑주 안에는 인간이 있다. 어떤 꼬락서니인지는 몰라도. 저 안에 있는 건 감정을 느끼는, 지칠 줄도 아는, 상처받은 인간이 있다.

원한이 뼈에 사무친. 그래서 아주 위험한. 맹목적이고 편협한 인간이.

“뭘 외면했나.”

“사람을 산 채로 땅에 묻는 것을 외면했다. 하지 말라는 단 한 마디라도 할 수 있었는데. 모두가 떠나간 다음에…다시 돌아와 파낼 수 있었는데도…저 여자는 그렇게 하지 않았다.”

그림자가 일렁거렸다. 기사의 안에서 금속이 쪼개지는 소리가 들렸다.

“그러니 나도. 이곳을 생으로 파묻고. 외면하리라. 그게 내가 받아 갈 몫이다.”

“아. 마왕을 꺼내려고?”

카인이 검을 들어 기사를 겨누었다.

“사지가 잘린 채 봉인 당하고 산 채로 묻힌 건 마왕이라고 들었는데.”

“…‘어디에’ 봉인했는지도 말하더냐?”

“뭐…”

카인의 등줄기를 따라 얼음이 흘러내리는 것 같았다.

‘사람을 산 채로 땅에 묻었다.’

‘마왕은 사지가 잘린 채 봉인 당하고 묻혔다.’

‘암매장은 어떠신가요? 흙구덩이 아래 산 채로 파묻히는 거죠. 아무리 비명을 지르고 소리를 질러도 입에 들어오는 건 흙뿐이에요.’

‘숨 쉴 정도의 공기는 있지만, 누가 땅에 묻힌 이의 목소리를 들어줄까요? 살아 있는데도 살아 있는지조차 모르는 잊힌 사람이라면, 그는 산 이일까요? 아니면, 죽은 이일까요?’

‘마왕은 어디에 봉인 당했을까?’

카인은 답을 알았다. 너무나 빨리 알아차렸다. 입을 열 수 없었던 것은, 답을 몰라서가 아니라 인정할 수 없어서였다.

살아 있는 사람의 몸에 마왕을 봉인하고

사지를 자른 다음

땅에 생매장했다.

일곱 영웅이.

기사는 침묵했다. 아리안느의 고백이 떠올랐다.

‘마왕은 죽일 수 없으니까.’

“…살아 있나?”

입이 제멋대로 움직였다. 이미 내뱉은 말이라 주워 담을 수도 없었다. 제발 고개를 젓기를 바랐다. 그럴 리가 없다고 생각했다. 10년이다. 10년 동안…그러나 기사는 고개를 끄덕였다.

“살아 있다. 10년 동안. 땅속에 파묻힌 채로. 어디인지 모를 곳에.”

제국검이 허공을 감으며 날아들었다. 기사가 군홧발로 대지를 밟아대었다.

“비켜라! 듣지 않았느냐!”

“아니. 네가 정신 나갔다는 것만은 확실히 알겠다. 그래서 더더욱, 비켜줄 수 없다. 그러나.”

칼끝이 기사의 목 앞에서 이리저리 흔들렸다.

“그러나. 말할 것이 있다면. 나에게 말해라. 원한에 사무친 일이 있다면 말해 봐라. 기꺼이. 언제라도 들어 주겠다. 그러나. 더 이상의 난동은, 용납할 수 없다. 멈춰라. 지금이라도. 아직, 내가 너를 도울 수 있을 때. 더 늦어버리기 전에.”

기사가 주춤거리며 뒤로 물러섰다. 지금까지 가한 어떤 공격보다도. 어떤 타격보다도. 그 말 한마디가 그에게 큰 힘을 발휘했다. 그러나 기사의 바이저에서는, 그저 그림자만이 흘러내렸다.

“평생…그 말을 믿고 살았다…”

하늘 위의 함선에서 그림자가 쏟아져 내려왔다. 지금껏 건물의 옥상에서 지켜보기만 하던 짐승들이 괴성을 지르며 사람들 사이로 뛰어내렸다.

“그러나 이제는 더 속지 않는다. 내가 믿는 건.”

기사의 검에서 그림자가 뿜어져 나왔다. 그가 그대로 땅을 내리쳤다. 땅이 빠르게 썩어들어갔다. 흙조차. 모래조차도 썩어 바스러질 수 있었다.

“뿌린 대로 거두리라는 정의뿐이다.”

땅을 뚫고 올라온 그림자들이 자결한 사마리아인들의 몸에 들어갔다. 그들의 몸이 고치처럼 부풀어 올랐다. 뼈를 가르고 안에서 사람이 태어났다.

“새사람이 되었도다!”

살갗이 모두 벗겨진 사마리아인이 소리쳤다. 근육이 모두 드러난 모습이었다. 팔은 둘에 다리는 넷이었는데, 안에서부터 자라나 살을 찢고 나온 뼈가 창날 같았다.

“복수! 복수를!”

인간이기를 버린 짐승들이, 저 스스로 짐승이 되고자 택한 이들이 휙 하고 사방팔방으로 뛰어올랐다. 보이는 모든 것을 짓밟고 물어뜯고 때려 부수었다.

카인의 앞으로 머리 없는 사자가 달려들었다. 그러나 늘어진 뱃가죽 가득 사람의 얼굴이 박혀 있었다. 어딘가 본 적 있는 사람도 있었지만, 처음 보는 얼굴이 대부분이었다.

울고 웃고 분노하고 죽여달라고 살려달라고 죽여버리겠다고 물어뜯어 먹겠다고 하면서 군침을 흘리는 머리들이었다.

사자가 카인의 머리 위로 뛰어올랐다.


[EP.65] 겸손의 몰락에 대한 보고서 (13)

입이 배에 달린 탓인지, 녀석은 자꾸만 카인의 몸 위로 올라타려 했다. 카인은 마음을 굳게 먹었다. 사자가 도약할 때를 기다려, 벌려진 사람의 입 중 하나에 지팡이를 꽂아 넣었다. 입 안에 가시가 박힌 사자처럼, 녀석은 옆으로 드러누우며 허우적거렸다.

제국검을 휘둘렀다. 다리의 힘줄을 끊기를, 최소한 흠집이라도 낼 수 있기를 바라며 그어 넘겼다. 간신히 하나를 무력화시켰지만, 그러나 짐승들은 너무나도 많았다.

복수를 바라며 울부짖는 사마리아인들이, 자기도 데려가라며 고함을 질렀다. 그림자들은 기꺼이 그들을 수확했다. 몸 안으로 들어간 다음 개화했다. 이윽고 그들은 짐승이 되었다.

“안 돼! 제발! 여보!”

사마리아 여인이 비명을 질렀다. 짐승이 되어버린 남편이 자기 아내와 자식들을 물어뜯으려 달려들었다.

얼굴은 사람이었으나 몸은 팔다리 달린 물고기였다. 카인이 짐승의 등으로 뛰어올라 말랑한 목 부분에 제국검을 찍었다. 뭔가 걸리는 듯한 느낌에, 옆으로 내리그으며 아가미를 잘라버렸다. 숨구멍이 잘린 것처럼 그르륵, 소리와 피거품을 냈다.

카인은 사마리아인 여인의 등을 내리쳤다. 정신을 들게 하려면 그 방법밖에 없었다. 깜짝 놀란 여인에게 남쪽 문을 가리켰다. 피하시라고. 어서 피하시라고.

정신 차린 여인이 아이들을 데리고 달려갔다. 카인은 검집의 기사를 찾았다. 어디로 갔는지 보이지 않았다. 바닥에 쓰러진 아리안느가 보였다.

짐승들이 더 달라붙기 전, 카인은 달려갔다. 달려가며 비명이 나는 피리를 계속해서 불어대었다. 성배기사단원들이 허둥지둥거리며 일어섰다.

“사람들! 사람들 지켜! 사마리아인들 피신시키라고, 어서!”

카인이 고함을 질렀지만, 그들은 도통 정신을 차리지 못했다. 카인이 가까이에 선 기사의 뺨을 주먹으로 후려쳤다. 반항기가 감도는 것을 확인하고 반대쪽 뺨도 후려친 다음, 사마리아인들을 가리킨 다음 달려갔다.

도시가 무너지고 있었다. 중앙 성채 쪽에서 굉음이 들렸다. 가장 높은 곳에 달린 종탑이 무너져서, 종이 바닥에 떨어져 깨지는 소리였다.

귀를 틀어막으며 다시 달렸다. 다행히, 충격과 괴성에 놀란 아리안느가 일어나 앉았다. 멍한 눈으로, 달려오는 카인을 바라보았다. 그래서 그녀는 뒤편에서 걸어오는 검은 기사를 보지 못했다.

“뒤!”

카인이 소리쳤다. 아리안느가 간신히 기사의 손아귀에서 벗어났다. 검집의 기사의 동작은 그렇게도 느렸다. 달려오는 기세 그대로 카인이 검을 내뻗었다. 그러나 이번에도, 검집에 가로막혔다.

예상한 바였다. 카인은 그대로 검을 밀어젖혔다. 검집이 기사 쪽으로 젖혀졌다. 기사의 아랫배 부분을 걷어찼다. 단단한 갑주가 둘려 있었지만, 이런 발차기에 무게중심이 흐트러지는 것까지 막지는 못했다. 기사가 뒤로 나자빠졌다.

기사를 걷어찬 반동으로, 카인은 뒤편으로 뛰었다. 그대로 몸을 돌려 아리안느를 안아 올렸다. 뒤도 돌아보지 않고 그저 남쪽 문으로 달려갔다. 가벼워서 무게라고는 전혀 느껴지지 않았다.

“나는…죄를 지었어요…”

품 안에서 아리안느가 속삭였다.

“우리들은 그 착하고 선한 아이의 몸에…그것을 억지로 넣었어요. 빠져나오지 못하도록 베어 넘기고 땅을 파묻었고요…나는 봤어요. 그렇지만. 그렇지만…말할 수 없었어요. 누구에게도. 누구에게도요…”

“당신은 취했습니다. 풀에…”

“아뇨.” 아리안느가 울며 웃었다.

“그 아이의 비명을 들었지만. 흙 속에서 외치는 소리를 들었지만. 나는 못 들은 척했어요. 영웅이 되고 싶지 않으냐고. 다른 이들이 나에게 물었을 때, 나는…나는 말을 할 수 없었어요. 영웅이 되고 싶었거든요.”

“쉬어야 합니다.”

아리안느는 말을 듣지 않았다. 또박또박 말을 이어 나갔다. 카인은 이것이 유언이라는 것을 알았다. 듣고 싶지 않았다. 그러나 한 마디, 한 마디가 가슴 깊숙한 곳에 새겨졌다.

“그러면. 조금이라도. 평범하게 살 수 있을 줄 알았어요. 사마리아인도 역겨운 뱀 년이라고도 불리지 않고…모두에게 사랑과 존경을 받으며 행복할 줄 알았어요…여기로 다시는 돌아오지 않아도 될 거라고 그렇게 믿었는데. 벗어날 수 없었어요…”

“아뇨. 할 수 있습니다.” 카인은 단언했다. “그래서 제가 여기 왔습니다. 당신을 돕기 위해 우리가 여기에 왔습니다. 아직 기회가…”

“기회는 있죠. 기회는 있겠죠. 하지만 나는 너무…너무 많이 업을 쌓았어요. 그러니, 용서해주세요.”

아리안느가 카인의 명치를 팔꿈치로 찔렀다. 전혀 예상하지 못한 일격에 카인의 다리가 꼬였다. 카인은 달려온 그대로 넘어졌다. 아리안느 역시 내팽개쳐졌지만. 그녀는 일어섰다.

“아리안느!”

“어머니가 왔어요.”

무언가가. 하늘에서 땅으로 떨어졌다. 두 사람의 사이에 내리꽂힌 그것은 아리안느의 곡도였다. 카인은 하늘을 올려다보았다. 고고히 떠 있는 함선이 보였다.

그림자의 기둥이 땅에서부터 하늘로 솟구쳤다. 안에서 사람의 형상이 걸어 나왔다. 수의 겉에 검은 비단옷을 걸쳤다. 온몸이 덮여 있어 자세히 알아볼 수 없었으나, 몸의 굴곡은 여성의 그것이었다.

그림자가 그녀의 얼굴을 덮은 매듭을 풀어내었다. 눈과 코와 입에서 그림자를 뚝뚝 흘리는, 죽은 채 살아 움직이는 사람이었다. 카인에게도 익숙한 얼굴이었다.

아리안느의 방에서 보았던, 짐승의 몸 위에 얹혀 있던 사람 얼굴을 본뜬 강철 마스크. 아리안느와 닮은 것은. 저것이 그녀의 어머니였기 때문이리라.

“…드디어.”

입을 열 때마다 썩은 냄새가 풍겼다. 걸쭉한 침 대신 시커먼 그림자와 굳은 피가 뚝뚝 떨어졌다. 말 한마디 한마디에 증오가 서려 있었다.

“…내 수치를 씻을 날이 왔도다…”

샤자흐 알-두르였다. 그녀의 곁으로 사마리아인 짐승들이 모여들었다. 아사스 풀을 넣은 횃불을 태우며, 사람과 동물을 아무렇게나 섞어 넣은 짐승들이.

샤자흐 알-두르가 하늘을 올려다보았다. 기세를 떨치는 밤하늘로부터, 어둠이 그녀의 손으로 모여들었다. 이내 그것은 곡도가 되었다. 피 대신 그림자를 뚝뚝 흘리는 시커먼 곡도였다.

카인은 어떻게든 몸을 일으키려 했다. 어디를 어떻게 다친 것인지 힘겹기만 했다. 악어가 아랫배를 물어뜯는 것 같았지만 검을 지팡이 삼아 일어섰다.

아리안느가 곡도를 눈높이까지 들어 올렸다. 샤자흐는 곡도를 길게 가로로 뻗었다.

“어머니.”

아리안느의 눈은 또렷했고. 목소리에는 힘이 있었다.

“우리가 아예 만나지 않았다면 얼마나 행복했을까요.”

“아. 말해 무엇하겠니.” 시체가 깔깔거렸다.

“살아서도. 죽은 이후에도. 행복하지 않은데. 내 평생의 짐이었던 너를 베어 넘길 생각을 하니 기쁘고도 기쁘구나.”

카인이 검을 치켜들었다. 짐승들이 뛰어들었다. 방해해서는 안 된다는 듯 카인을 이리저리 몰아붙였다. 찌르고. 베고, 휘둘렀다. 피하고. 구르고. 달렸다.

그런데도 괴물들을 뚫을 수 없었다. 한 마리가 비켜선 자리에 두 마리가 뛰어들었고, 두 마리가 비켜선 자리에 힘을 되찾은 네 마리가 달려들었다. 몸과 체중으로 카인을 밀어붙였다.

무언가가 카인의 몸을 밀쳤다. 다리인지. 몸인지. 꼬리인지. 확실하지 않았다. 그러나 곤봉처럼 묵직하고 육척봉처럼 길쭉한 것만은 확실하다. 카인의 몸이 죽 미끄러졌다.

바닥에 쓰러진 채 카인은 보았다. 추락하는 초승달을 달래는 것처럼 아리안느가 부드럽게 검을 휘두르는 것을. 남은 부분을 모두 잡아먹겠다는 듯이 샤자흐의 곡도가 그림자를 흩뿌리는 것을.

모녀의 동작은 똑같았다. 빙글 돌아 휘돌며 찌르고, 찌른 그대로 내리치는가 싶더니 올려 친다. 몸으로 끌어당기며 찌르고, 손목을 한 바퀴 돌려막아낸다.

그러나 팽팽한 균형은 오래 가지 않았다. 왼쪽 발목을 축 삼아 몸을 돌리던 아리안느의 자세가 흐트러졌다.

“어리석구나!” 샤자흐가 웃음 지었다. “너는 항상 왼쪽 돌기가 미숙했지!” 그림자를 뿌리며 곡도가 아리안느의 목을 탐하며 날아들었다.

“아니오.”

샤자흐가 멈칫거렸다. 아리안느가 곡도는 꼿꼿하게. 정점에 다다른 달처럼 올곧게 서 있었다. 샤자흐의 잘려 나간 팔이. 곡도가. 한순간에 땅바닥에 툭, 떨어졌다.

“어머니가 잘못 가르치셨어요. 저에게 평생 그러셨던 것처럼.”

망자의 입에서 사람의 소리도 아니고 짐승의 소리도 아닌 것이 터져 나왔다. 아리안느가 몸을 돌렸다. 아무리 그래도 그녀에게는 여전히 어머니였다. 똑바로 바라볼 수 없었다.

그래서 그녀는. 뒤에서 꿈틀거리며 살아 움직이는 곡도를 보지 못했다.

카인은 뒤, 라고 외치려 했다. 그러나 몸이 말을 듣지 않았다. 나오는 건 오로지 쿨럭, 쿨럭하는 소리뿐이었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMkJ4QS92U0NFd2dZWjNjeXA0cHdkR2xoSkhsSmpjOGhacU1qNmtqcTg2eQ

그림자의 곡도가 아리안느의 몸을 꿰뚫었다. 꿈틀거리던 샤자흐의 몸이 다시 일어섰다. 아리안느의 얼굴이 창백해졌다. 쿨럭, 하며 시뻘건 피를 내뱉었다. 가슴 사이를 뚫고 나온 곡도를 잠시 내려다보았다.

카인이 고함을 지르며 손을 내뻗었다.

아리안느가 애써 웃으며 고개를 가로저었다. 어머니 모르게. 그녀는 팔을 조심스럽게 움직였다. 곡도는 너무나 길다. 손잡이를 잡아서는 안 되었다. 그래서 그녀는 칼등을, 그리고 칼날을 움켜쥐었다. 손에서 피가 흘렀지만 아랑곳하지 않았다.

곡도를 배에 대고 힘껏 눌렀다. 마지막 순간에 힘이 빠져서, 그녀는 몸을 앞으로 숙였다. 겸손의 레이디의 배를 뚫고 나온 곡도가, 죽어서까지 복수하려 했던 망자의 몸을 꿰뚫었다. 묘하게도 그것은 탯줄을 닮았다.

짐승들이 사납게 날뛰었다. “어머니! 어머니!” 서로가 서로를 비난했다. 서로가 서로를 물어뜯었다.

고삐 풀린 짐승들의 틈바구니에서 카인은 힘겹게 몸을 끌었다. 아리안느가 입술을 달싹거렸다. 뭔가를 말하려고 하는 듯했다.

“고맙. 습. 니다.”

무엇이. 무엇이 그렇게 고마운가. 카인은 알 수 없었다.

살리지 못했는데. 약속을 지키지 못했는데.

어떻게든 칼을 뽑으려 했지만, 두 자루의 칼 중 어느 것을 뽑아야 할지 알 수 없었다. 아리안느가 고개를 가로저으며 카인을 올려다보았다.

“절…절…”

아리안느가 팔을 뻗으려 했다. 뭔가 간절하게 할 말이 있어 보였다. “저…저…” 카인은 알고 싶었다. 어떻게든 이해하고 싶었다. 아리안느가 힘겹게 고개를 끄덕였다.

“겸…겸…”

“겸손.”

아리안느가 고개를 겨우 끄덕였다. 카인은 그녀가 무엇을 말하려고 했는지 알아차렸다.

“절제.”

미소가 번졌다. 동공이 굳는다.마지막 숨결은 편안하다.

카인은 아리안느의 눈을 감겨주었다. 울고 있지 않았다.

행복하게. 무척이나 행복하게 웃고 있었다.

쿨럭. 카인은 피를 토해냈다. 이성 잃은 짐승들이 카인의 주변을 늑대 떼처럼 맴돌았다.

“그래.” 카인이 입가를 닦아 피를 지워냈다. 제국검을 잡을 힘이 없어, 급한 대로 소매를 잡아당겨 주먹에 단단히 결박시켰다.

“덤벼라.”

“망해버려라! 망해버려라! 이딴 세상, 이딴 족속들!”

야수가 된 사마리아인이 소리쳤다. 코끼리의 엄니처럼 길쭉한 것을 카인의 몸에 박아 넣으려 했다. 몸은 소 같았는데도.

뒤편에서 웅, 하며 무언가가 날아들었다. 기세 좋게 달려오던 사마리아인이 푹 고꾸라졌다. 머리가 반으로 쪼개졌다.

정수리 한 가운데 빛나는 그것은 도끼였다.


[EP.66] 겸손의 몰락에 대한 보고서 (14)

카인의 뒤편에서 구시렁거리는 소리가 들려왔다.

“이래서.”

뒤를 돌아보았다. 덩치 좋은 사내가 걸어오고 있었다. 어딘가 익숙했다. 탄산물을 팔았던 그 복면 사내였다. 그러나 걸머진 물통은 어디로 갔는지 보이지 않았다.

뜯겨나간 헌 옷 아래, 긁힌 자국이 선명한 가죽 갑옷이 보였다. 살이 다 드러나 피가 흘렀지만, 그는 신경 쓰지 않는 모양이었다.

사내는 얼굴을 감싸던 복면마저 끌어 내렸다.

뺨에 큼지막한 흉터가 난, 수염이 지저분한 중년 사내의 얼굴이 드러났다. 눈가에 주름이 자글자글하다. 그래도 웃음 하나만큼은 호탕했다.

“성배도 없고 기사도 아니고 단체도 아닌 놈들하고는 뭘 같이 할 수가 없다니까. 이거. 미안하게 되었습니다.”

“…뭐가 말입니까?”

“난 그 등신들이 좀 더 버텨줄 줄 알았거든. 이 지랄을 해놓고 튈 줄은 몰랐소. 정말로. 끙차.”

사내가 죽어 나자빠진 짐승의 이마에서 도끼를 뽑아냈다. 피가 뚝뚝 흘렀지만 대충 한두 번 뿌리는 것으로 정리를 끝냈다. 그러더니 다시 휙, 하고 집어 던졌다.

저편에서 달려오던 야수의 미간을 반으로 갈라놓았다. 그냥 동네 사냥이라도 나가는 것처럼 여유롭기 그지없었다. 눈빛은 살기등등했고, 입가에는 여유로운 웃음이 넘쳐난다.

“설마. 백혈기사단…?”

“아시네.” 사내가 팔짱을 끼며 웃었다. “우리는 도시에 들어온 순간부터 당신을 보고 있었소. 릴리 족장님과 함께 있는 것을 보았지. 족장님은 우리를 몰라보았지만.”

“…족장이라고요?”

“우리 원래 목표는 경호였지만.” 사내는 카인의 말을 못 들은 것 같았다. 딱히 무시하려는 의도가 아니라, 고집 세고 순박하지만 거친 사내들 특유의 습성 같았다.

자기가 말하고 있을 때는, 세상 모든 이가 귀를 기울일 거로 생각하는 나머지, 다른 이의 말을 한 귀로 흘리는 것.

“백혈기사단의 발퀴리아께서 직접 명하셨소. 최대한 많은 사람을 구하라고. 아마 족장님께서도 성배 놈들이 조금은 더 버텨주리라 계산하신 것 같지만…”

사내가 아리안느와 샤자흐의 시신을 내려다보았다. 씁쓸하게 고개를 저으며, 괴물의 이마에서 도끼를 뽑아냈다.

“그래도. 고생하셨소. 이제는 우리가 맡으리다.”

사내가 툭, 하고 카인의 어깨를 치고 가버렸다. 꺾이는 다리를 간신히 폈다.

뒤편에서, 잡상인 옷을 입은 사람 네 명이 걸어 나왔다. 들고 있는 무기는 제각각이었고 행색도 제 마음대로였다. 피를 흘리지 않는 이가 없었고, 다치지 않은 이가 없었다.

그들이 바로 ‘우리’ 였다. 그들 모두 험상궂은 사내들이었다. 카인에게 미소를 지으며 다가와서는, 어깨에 손을 척 얹고 지나쳤다.

앞에 선 남자가 도끼를 번쩍 들어 소리쳤다.

“하얀 피가 흐를 때까지 나는 죽지 않으리니!”

뒤편에 선 사내들이 화답했다.

“붉은 피를 모두 쏟을 때까지 싸우리라!”

아무런 예고도 없이 사내들이 짐승들에게로 뛰어들었다. 다섯 명이 한 몸인 것처럼, 다가오는 야수들을 착실히 자르고 끊고 토막 냈다. 앞선 이가 도끼를 내려친다.

놀란 야수가 몸을 옆으로 피하면, 기다렸다는 듯 양 날개에 자리 잡은 사내가 도끼와 미늘창을 휘둘렀다. 멀리서 뛰어오르려는 놈이 보이면 맨 뒤의 사내가 주저 없이 손도끼를 집어 던졌다.

그림자가 드리워졌다. 머리 위에 함선이 멈춰 선 탓이었다. 뱃전에서 무언가가 아래쪽으로 뛰어내렸다. 혀를 날름거리는 괴수들이다.

그러나 이번에는 뒤편에서 불덩어리가 날아들었다.

건물을, 사람을 통과하고 날아가는 그것은, 떨어져 내려오는 짐승의 몸을 불살랐다. 퍼덕거리는 그것이 사방으로 불씨를 휘날렸다. 성스러운 불이 불경한 짐승들을 태웠다. 두 번째, 세 번째 불덩어리가 계속해서 날아올랐다.

“너를. 너를 대체 내가 어떻게 해야 할까.”

이단심문관 마리아가 모습을 드러냈다. 어디를 어떻게 다친 것인지 이마에서 피가 흐르고 있었다. 그러나 눈동자는 멀쩡했고, 걸음걸이는 사뿐거린다.

마리아가 손을 쫙 폈다가 주먹을 쥐었다. 손가락 사이마다 단검날이 튀어나왔다. 팔로 몸을 감싸는 듯하더니, 이윽고 세차게 단검을 뿌렸다.

으컥, 깍. 하는 소리가 들리더니 쿵, 하며 덩어리들이 카인의 주변으로 떨어졌다. 지붕 위에서 때를 노리던 놈들이었다.

“사람들은…”

“빼냈지!” 마리아가 빽 소리를 질렀다. 화풀이라도 하는 것처럼 단검을 날리고 불을 피워 올렸다.

“네가…네가 그…그 미친 짓을 하는 바람에…그러면서 그 시끄러운 피리 빽빽 불어댄 덕분에. 다들 정신 차리고 도시 밖으로 도망 나왔어. 다들 전열 정비하고 짐승들 몰아내는 중이고. 이제 너만 나가면 거의 끝나! 너 안 보여서 얼마나 미칠 것 같았는지 알아?”

카인이 허망하게 주저앉았다. 쓰러진 아리안느를 바라보았다. 마리아가 묵직한 한숨을 토해내었다. 죽은 두 여자에게로 다가가 손을 모았다. 성스러운 불이 일어났다. 두 여자의 몸이 악취 하나 없이 타올랐다.

“아리안느를 지키겠다고 했는데. 그러지 못했어. 나는…”

“카인.”

마리아가 무릎을 굽혔다.

“정신 차리고 똑바로 봐. 네가 이 도시를 구했어. 알아? 네가 피리를 불지 않았다면, 네가 제때 깨어나서 모두를 일깨우지 않았다면 다 죽었어. 정말로 다 죽었다고.

내가 성배기사단을 지휘해서 사람들 끌어냈고, 릴리가 성채로 달려가 종을 울렸어. 그다음에는 말 하나 잡아타고 열심히 대피시켰고.

네가. 네가 이 사람이기를 포기한 짐승 놈들을 한곳에 모아준 덕분에. 도시의 사람들이 살았단 말이야.”

“…릴리는?”

말하기가 무섭게 말발굽 소리가 들렸다.

한 손에 횃불을 들고, 다른 손에 할버드를 든 릴리였다. 고삐는 잡을 필요조차 없다는 듯이 기세 좋게 달려왔다.

몸이 피범벅에 살점이 잔뜩 붙어 있었지만, 다행히 그녀의 것은 아닌 모양이었다. 할버드는, 얼마나 많이 부딪혀 열이 났는지, 피가 타버린 채로 늘어 붙어 있었다.

마리아는 더 말하지 않았다. 카인을 말 위로 올려주었다. 할버드와 횃불을 내팽개친 릴리가 카인을 꼭 잡아주었다. 이럇, 하는 소리와 함께 말이 엠마오 밖으로 달렸다.

“늦어서 죄송합니다.”

“아냐. 제때 왔어.”

카인의 정신이 아득해졌다. 릴리가 카인을 꼭 끌어안았다.

“저는 믿었습니다. 살아계실 거라 믿었습니다. 약속하셨으니까요.”

“…고맙다.”

그 말을 끝으로, 카인은 혼절했다.

* * * * *

무너져 내린 도시에서도 해는 떠올랐다.

급보가 전해진 끝에, 황실에서는 엠마오 시장을 즉시 체포하고 수도로 압송하라는 명을 내렸다. 중요한 도시를 제대로 관리하지 않았다는 이유에서였다.

사안의 중대성을 감안해 제국 남서부주둔군 사령관이 도시 복구와 손해 배상과 관련해 전권을 위임받았다.

덕분에 행상인들은 행복한 얼굴로 도시를 떠났다.

주둔군 사령관이 정확한 피해 규모 산출이 어렵다는 이유로 손해 배상을 거부했을 때는 폭동이라도 일으킬 기세였지만, 도시 재건을 위한 물품 조달 우선권과 독점권을 한시적으로나마 보장하겠다는 말에 머리를 이리저리 굴렸다. 쾌재를 부르면서도, 겉으로는 도시의 빠른 재건을 바라며 떠나갔다.

남겨진 사람들은 여전히 서로를 모욕했다. 공공연하게 침을 뱉고 서로 헐뜯었다. 그러나 아이러니하게도, 그들은 서로를 필요로 했다.

애당초 돈 많은 사람들이야 걱정할 것이 없었다. 잠시 다른 도시에 머무르다가 여유 있게 돌아오면 그만이니까.

사정 급해진 건 엠마오에 자리 잡고 사는 군인과 그 가족들, 다른 도시에 집을 살 정도의 여유 없는 이들이었다. 한시라도 빠른 복구가 절실한 상황. 하지만 동부 지구를 제외하고는, 도로를 치우고 길을 다시 정비하고 우물을 청소할 인력을 구할 곳이 없었다. 결국 그들은 사마리안의 힘을 빌려야 했다.

사상 처음으로 엠마오 땅에서 ‘협력’이 이루어졌다. 자재는 서부인이, 인력은 동부인이. 식수원은 거의 다 파괴되었으니, 새로 파는 것으로 합의를 보았다.

허물어진 중앙 성채가 가장 유력한 저수원으로 손꼽혔다. 어디에도 속하지 않고, 누구도 독점으로 쓰지 않는다는 조건도 달렸다.

미움과 원한이 완전히 사라진 것은 아니었다. 그러나 본인들의 생존을 위해서는, 한 수 접을 줄 알아야 했다. 엠마오는 그렇게 힘겨운 한 발을 내디뎠다.

* * * * *

엠마오 보안국 지부는 큰 피해를 보지 않았다. 대신 지부장 개인으로는 큰 아픔을 겪었다. 지부장 개인 사무실과 숙소가 서랍 하나 남기지 않고 무너져버린 탓이다.

그 때문에 지부장은 마부 숙소에서 잠을 자야 했다. 뜬금없이 상급자와 같이 잠을 자게 생긴 마부들도, 불편하고 시끄러운 곳에서 지내야 하는 지부장과 불편한 동거가 이어졌다.

하지만 전문가답게 카인 앞에서는 그런 반응을 조금도 보이지 않았다.

카인은 배와 발목, 팔에 붕대를 감아야 했다. 부러지거나 크게 다친 곳은 없는 듯했지만, 움직일 때마다 통증이 너무나 커서 단단히 고정해야 했다. 며칠 후에도 가라앉지 않으면 의사를 찾아가야 할 판이었다.

지부장은 간단한 정세를 들려주었다. 우선 검집의 기사와 공중 함선, 기사단과 제국군의 반격을 버텨내지 못한 야수들은 일제히 북동쪽 밤하늘을 가로질렀다고 했다.

그것은 말 그대로 시위나 다름없었다. 엠마오의 몰락과 재부흥. 밤하늘을 가로지르는 괴물들에 대한 이야기는, 이제 숨기려야 숨길 수 없는 이야기가 되었다.

물론 제국과 교황은 부정할 것이다. 어쩌면 긍정도 부정도 하지 않을지도 모른다. 하지만, 소문은 언젠가 퍼질 것이다. 시간이 얼마나 남았을지, 카인은 가늠조차 할 수 없었다.

“아무튼 마차는 멀쩡하긴 한데. 마부 지원은 어렵겠네. 이해하지?”

“이해합니다.”

“그래…말은 그래도 좀 좋은 놈으로 골라주겠네. 고생했으니까, 그 정도 편의는 봐줘야지.”

사비를 들여서라도 생생한 녀석들을 보내주겠다는 뜻이었다. 카인은 고개를 까딱거렸다. 허리를 깊이 숙이다 목구멍에서 피 맛이 느껴진 이후로는 여러모로 조심스러웠다. 지팡이를 조심스럽게 짚으며 카인은 아리안느의 집으로 걸었다.

집은 온전했지만, 서부인들도. 동부인들도, 이곳에 오는 것을 꺼렸다. 저주받은 곳이라고 기피한다는 이야기가 들렸다.

카인은 아리안느와 샤자흐 알-두르를 생각했다. 그녀들은 이제 누구의 방해도 받지 않는 곳에서 편안히 쉴 터였다. 평안 속에서, 조용히.

마음을 다잡은 카인이 방 안으로 들어섰다. 먼저 도착한 마리아가 가구 하나하나를 들추고 있었다.

“이것 봐.”

마리아가 아리안느의 책상에서 암호로 적힌 편지와 그 해독본을 꺼냈다. 편지는 윌리엄으로부터 온 것이었다.

편지도 해독본도 네 갈래로 찢어져 있는 건 마찬가지였지만, 온전한 페이지도 여럿 건질 수 있었다. 두 편지를 비교한다면, 추잡한 일기장 뒤의 내용을 해독하는 것도 어려운 일은 아닐 것이다.

“이것도 있고.”

마리아가 작은 알약 같은 것을 꺼냈다. 하얀 종이에 돌돌 말려 있었다.

“이게 뭐지?”

“강력한 안정제. 우물에 이걸 풀었을 거야. 하지만…이건 작은 물 한 컵이라면 모를까. 우물이라면 별 효과가 없어. 샤자흐의 정신이 온전하지 못했고, 악의로 가득 차 있었다는 증거품이라면 모를까. 일단 챙기자.”

카인은 고개를 끄덕였다. 가죽 주머니에 넣으려던 카인은, 문득 그것들이 시장에서 샀던 소금 덩어리와 크기가 꽤 비슷하다는 것을 깨달았다. 나중에라도 표시해야겠다고 생각하며 일단 챙겨 넣었다.

문밖에서 작은 소란이 들렸다. 이상한 일이었다. 찾아올 사람은 없는데. 카인은 지팡이를 짚으며 밖으로 나갔다.


[EP.67] 겸손의 몰락에 대한 보고서 (完)

사내는 뭔가 강한 어투로 말하는 듯 했지만, 릴리는 계속해서 고개를 저을 뿐이었다.

“숫돌이 바쁘니?”

“아닙니다!”

릴리가 반갑게 달려왔다. 오자마자 카인을 부축하려 들었기에 카인은 여러 번 손을 내저어야 했다.

릴리는 틈만 나면 카인을 업고 다니려 했다. '직접 몸을 움직이는 게 빠른 회복에 도움이 될 수 있다.'는 말을 반복한 후에야 열성이 조금 줄어들었지만, 가끔 허리를 붙잡아주거나 안아 올리려고 하는 게 곤욕이었다.

백혈기사단원들이 서로 눈짓을 주고받았다. 이윽고 탄산수 사내가 한숨을 푹푹 쉬며 다가왔다. 그나마 카인과 안면이 있어서인지 눈을 찡긋거렸다.

“처음 봤을 때부터 영 궁금했던 건데. 우리 족장님하고 관계가 대체 어떻게 되오?”

릴리의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다. 귓불까지도.

“…족장이 대체 누구죠?”

“릴리아나 브륀힐드 족장님.”

"아. 부서장입니다."

“제발. 제발 그렇게 부르지 마세요. ‘계보학자’ 후버라고 부르면 기분 나빠하실 거잖아요! 그리고 저는 족장도 아니라고요. 아버지는 절 인가하지 않으셨어요. 아시잖아요!”

'계보학자'라는 말을 들은 후버가 두꺼운 손가락으로 귀를 후볐다.

카인이 알기로 백혈기사단은 호전적인 집단이기에, 전투 병과는 우대받지만 그 이외의 병과는 홀대 혹은 놀림거리라고 했다. 후버라는 사내가'학자'라는 말에 민감하게 반응하는 걸 보니 사실인 듯 했다.

“좋습니다. 저는 전사죠. 혈통이나 줄줄 외우고 다니는 그런 뒷방 늙은이 신세는 아직 아니라는 말입니다. 암기 시험 봤을 때 더 틀렸어야 했는데. 그리고 두 번째로, 릴리아나 브륀힐데님께서는 족장이십니다. 족장이 아니라면 대족장이 되셔야만 하고요.”

앞의 말은 그냥 넘긴다 쳐도 뒤의 말은 조금 이상했다.

“우리 막내가 대족장이 되어야 한다고요? 어째서죠?”

“크흠.” 후버가 굉장히 언짢은 듯한 눈으로 카인을 흘겨보았지만, 이내 얼굴을 풀었다.

“이유야 여러 가지죠. 대족장님의 건강이 별로 안 좋습니다. 연세가 있으니…뭐 슬픈 일이지만 대비는 해야지요. 하지만 큰족장님의 건강이 덩달아 안 좋아지는 건 안 좋습니다. 아주. 아주. 안 좋은 일이죠.”

잠깐의 혼란 끝에, 카인은 '대족장'이 릴리 아버지를, '큰족장'은 오빠를 뜻하는 것임을 눈치챘다.

“그런데 내가 듣기로.” 카인이 릴리 대신 입을 열었다.

“우리 막내는 계승권이 없는 걸로 아는데. 그러면 가 봤자 의미 없는 것 아닙니까? 왜 족장이 되어야 한다고 기정사실화 하시는 거죠?”

“첫 번째로, 계승권이 있습니다. 혈통에 의한 것이 아니라 실력과 노력으로 얻은 자리 때문이죠. 가장 위대한 전사 12인. 남자는 베르세르키르라는 호칭이, 여자에게는 발퀴리아가 붙습니다. 차기 대족장이 지목되지 않고, 계승하는 이도 없을 시. 이 12인은 차기 대족장을 뽑는 토너먼트권을 부여받는다, 그 말입니다.”

그러니까 실력으로 나머지 11명을 제압하라는 의미였다. 후버는 릴리가 '당연히' 다른 이들을 꺾을 거라 믿는 모양이다.

“첫 번째라는 건 두 번째도 있다는 뜻인가요?”

"보면 볼 수록 호감이 가는군. 그거 아시오? 싸움 솜씨만 보면 대체 왜 우리 족장님 윗사람인지 통 모르겠더군. 하지만 용기와 인품과 눈치가 마음에 드니까 이런저런 이야기도 같이 하는 거요." cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMkJ4QS92U0NFd2dZWjNjeXA0cHdkRS9mb0M1SUV3OWZxREY1VGF0R09oUA

후버가 웃으며 카인의 어깨를 툭 내리쳤다. 친근감의 표시였는지는 몰라도 카인은 어깨가 무너질 듯 아팠다. 릴리가 기겁하며 카인을 부축했다.

"엄청 잘 싸우세요! 뭘 몰라서 하는 소리라고요!"

릴리가 앞장서서 변호했지만, 후버는 고개를 가로저었다.

"못 싸운다고는 안 했습니다. 다만 좋은 뜻에서 개판이라는 거죠.현란하고. 눈속임도 좋고. 의도를 숨기고 한 방을 노리는 솜씨도 좋고. 하지만 너무 변칙과 잡기술에만 의존하더군.

기본기에 자신이 없거나, 아니면 부족하다고 지레 겁먹고 이상한 곳에서 보완하려고 하니 그런 일이 생기지. 그거. 조심하시오. 어쭙잖은 놈들에게는 잘 먹히지만, 정말 제대로 싸우는 놈에게는 씨알도 안 먹히니까.”

뜨끔한 카인이 눈을 동그랗게 뜨고 후버를 바라보았다. 중년의 전사가 너털웃음을 터트렸다.

“그러니 두 번째 이유를 들려드리겠소. 아시겠지만. 우리 릴리아나님께서는 브륀힐데 가문이시오. 굉장한 전사의 피가 흐른다는 뜻이지. 백혈이 축복하는 명가 중 하나요. 그 말이 무슨 의미인지 아시오?”

“모릅니다.”

“브륀힐데 가문 출신 베르세르키르와 발퀴리아는 모두 같은 길을 걸었소. 그들이 기사단 영토 밖으로 발을 내디디면 반드시 큰 소란이 벌어지지. 제국이나, 세상의 부름에 백혈족이 앞장서는 건 이상하지 않소. 하지만 별다른 일이 없는데 그런 전사들이 도성 발할라 밖을 나다닌다? 안될 말이오. 세상에 재난을 부르겠다는 말이나 마찬가지니까.”

“왜 안될 일이죠?”

“베르세르키르와 발퀴리아는 전장에서 제 몫을 증명하오. 그건 타고난 운명이며, 누구도 바꿀 수 없소.” 후버가 힘주어 말했다. 본인의 설명과는 달리 백혈족의 전승에 대해 상당한 지식이 있는 사내였다.

“바꿔서 말하면 그들이 가는 모든 곳이 곧 전장 그 자체가 된다오. 전장이 그들을 찾아다닌다는 뜻이라오. 도성 발할라는 전사들의 땅이니 문제가 되지 않지만, 그 밖에서는...”

“아뇨. 전 그런 전승 같은 거 믿지 않아요” 더는 참지 못한 릴리가 끼어들었다. 카인에게 머리 숙여 사과했지만, 이것만큼은 어쩔 수 없는 듯하다는 태도였다.

“그건 그저 옛날이야기잖아요.”

“대족장님께서 왜 분노하시는지 아시잖습니까. 돌아오십시오. 계실 곳은 여기가 아닙니다. 세상의 평안을…”

“아뇨.” 릴리는 단호했다.

“내 아버지는 저더러 태어나지 말았어야 했을 자식이라고 하셨지요. 언제나 그러셨어요. 원하지 않은 자식이라고도 하셨고. 기사단에서 제가 어떻게 자랐는지 들어서 아시겠지요? 저는 사랑 받지 못할 집에 있고 싶지 않아요."

릴리의 손끝이 카인의 손을 스쳤다.

"제 머물 곳은 제가 정해요. 제가 행복할 곳도 제가 정할 거고요. 그런 운명 같은 건 믿지 않아요."

“운명은 고르는 게 아닙니다. 찾아오는 거지요. 당장 엠마오를 보십시오.”

릴리가 살짝 흥분하는 것 같았다. 카인이 최대한 부드럽게 미소 지었다.

“이런 말씀은 외지인 입장에서 좀 주제 넘는다 생각하지만, 그래도 저는 우리 막내 상관이니 한 말씀 드려도 괜찮겠습니까?”

“…그러시오.”

“우선. 발퀴리아의 운명…같은 건 저는 잘 모릅니다. 아무래도 외지인이니까요. 하지만, 저희는 보안국 직원입니다. 그리고 보안국은 언제나 위험한 현장에 나다니지요. 저만 해도 백혈기사단도 아니고 백혈의 축복을 받은 가문도 아니지만, 항상 위험한 곳을 다니잖습니까?

우리 막내도 그렇습니다. 그러니 엠마오에 우리 막내가 와서 이런 소란이 벌어졌다, 라는 건 좀 앞뒤가 안 맞는 것 같습니다. 굳이 막내가 아니었더라도, 엠마오의 일은 일어 났을 테니까요."

릴리가 보안국 소속이라는 건 이미 백혈기사단 사이에 널리 퍼진 이야기여서, 비밀이고 뭐고 할 것도 없었다. 당장 릴리의 아버지가 화를 내며 고래고래 소리치는 것이 그 내용이었으니.

“그리고 전장이 따라다닌다는 것 말인데. 백혈기사단 중에서도 12명 안에 들어갈 정도면 말 그대로 최고의 전사라는 뜻 아닙니까? 그렇다면, 어지간한 사람이라면 도망가버렸을 곳에서 이들은 당당히 맞서 싸운다는 의미겠지요.

싸움에 불리하다고 도망가면 전쟁은 일어나지 않을 겁니다. 맞서니까 싸움이 나지요. 저는 그 말이 어떤 운명의 예지 같은 것이라기 보다, 당연한 이치 같은 거라 생각합니다. 졸리면 자고, 배고프면 밥 먹는 것처럼, 뛰어난 전사라면 더 많은 전장에 나설 수 있을 겁니다. 그게 전사죠.

그러니, 어떤 운명이나 숙명과는 거리가 있는 말씀 아닌가 싶습니다만."

은근슬쩍 릴리가 카인의 뒤로 몸을 숨겼다. 물론 그런다고 가려질 리는 없다. 자기 편 들어주는 사람에게 보호 받고 싶어하는, 그런 마음의 발현이었다. 후버도 더는 고집 부리지 않았다.

"보통 사람이 그렇게 말했다면 화를 냈겠지만. 우리 족장님의 상관인데다가, 용기 있는 사내라는 걸 아니 별 말은 안 하겠습니다. 하지만 발퀴레아시여,대족장님과 큰족장님의 건강에 대한 건 분명히 생각하셔야 합니다.”

"제 오라버니를 이미 죽은 사람 취급하시는군요."

릴리는 조금 화가 난 듯 했다. 후버는 고개를 저었다.

"아니죠. 저는 기사단을 걱정해서 하는 말입니다. 발퀴레아로 돌아오십시오. 토너먼트를 열고 단장의 자리에 오르십시오. 큰족장님이 병상에 누워 계셔서 좋을 게 없습니다. 병든 토끼가 늑대 무리를 어떻게 이끌겠습니까? 이대로라면 분명히 큰 소란이 일어날 겁니다."

“그건 제가 정하고 싶어요.” 릴리는 굽히지 않았다. 카인은, 더 이야기해 봤자 별 의미 없을 거로 생각했다.

“가자.”

후버는 더 고집 피우지 않았다. 대신 카인을 보며 예언했다.

“예언을 가벼이 보지 마시오! 발퀴리아는 전장을 등질 수 없습니다. 전장이 스스로 발퀴리아를 찾아오니까요. 브륀휠드 가문의 운명은 언제나 같았습니다. 돌아오십시오. 그렇지 않으면 피바람이 온 누리에 불 겁니다! 그대가 있어야 할 곳은, 발할라니까!”

백혈기사단원들이 떠나갔다.카인과 릴리는 저택 기둥 쪽에 섰다. 한때는 맑았던 샘물은, 이제는 구정물이 졸졸 흐르는 악취 나는 샘이 되었다.

“…감사합니다. 제 편을 들어 주셔서.”

릴리가 주변에 누구 없나, 살핀 다음 카인에게로 살짝 기댔다. 물론 다친 카인이 아파하지 않을 정도로. 카인이 손으로 허리를 주물렀다.

“이치와 상식에 대한 이야기잖아. 공연히 이상한 의미부여 하니까 예언이니 뭐니 하는 거지….”

“처음 뵈었을 때. 기억하십니까?”

릴리가 살포시 미소 지었다. 카인은 장소가 나쁘다고 생각했다. 그러니까 무너져 내린 도시를 배경으로 썩어버린 물이 줄줄 흐르는 곳에서 할 법한 대화는 아니었다. 범죄자들끼리의 악담이라면 모를까.

“…칼 잘 쓰는 사람 필요하다고 했었던 건 기억 난다.”

“그게 다가 아니었습니다. 신입 요원을 지목하는 자리에서, 아무도…저를 지목하지 않았었지요. 키가 남들보다 커서 변장이 어렵고, 등에 뚜렷한 상처가 있어서 특정되기 쉽다는 이유에서였습니다.

보안국 요원이라면 한 분야에서 뛰어난 사람보다는 여러 면에서 무난한 사람을 원하니까요. 솔직히, 겁이 났었습니다. '어디로 가야 하지, 하고.'그때 막 들어오셨습니다. 땀을 엄청 뻘뻘 흘리고 계셨고요."

기억이 날 듯, 말 듯 하다. 뭔가 급한 일이 생겨서 한바탕 뒹굴고 오느라 늦긴 했었다. 도둑을 잡았던가, 무슨 암거래 현장을 덮쳤던가.

"내가 그랬어?"

"네. 저에게 '네가 릴리구나? 네 이력 보자마자, 너는 내가 데려가겠다고 맡아 놨거든? 그러니까 너는 무조건 나 따라서 가야 해.' 라고 하셨었지요. 그 때 '저는 키도 크고...여러 특징 때문에 변장이 힘든데 괜찮으시겠습니까.' 하고 물었었습니다.

그랬더니 이렇게 말씀하셨지요.'무슨 상관이야. 나는 칼 잘 쓰는 사람이 필요해. 머리는 내가 쓸 거고 변장은 뵘하고 봄이 할 거야. 너는 칼만 써.'"

조금 괴상한 성대묘사에 카인은 피식거리며 웃음을 터트렸다. 여전히 잘 기억나지 않았다. 반 년 조금 넘었을 때 이야기였는데 까마득한 과거 일처럼 느껴진다.

“옛날의 나를 칭찬해야겠네. 덕분에 네가 나를 여러 번 살렸으니까.”

그래도 그 때의 선택이 틀리지 않았다는 것만은 확실하다. 릴리가 카인을 꼭 껴안았다. 놀란 카인이 몸을 움찔거렸지만, 릴리는 누가 보든 말든 신경 안 쓴다는 투였다.

“그래서 저는 운명 같은 것 믿지 않기로 했습니다. 누구를 만나느냐에 따라 운명은 얼마든지 바뀔 수 있으니까요. 더 나아질 수도 있고. 더 나빠질 수도 있지만.

저는 그날 바뀌었습니다. 저는 지금이 좋습니다. 그래서 함부로 앞날에 대한 단정도 짓지 않으려고 합니다. 무슨 일이 일어날지 모르니까요. 하지만, 행복했으면 좋겠습니다.”

행복이라. 카인은 멀거니 하늘을 올려다보았다. 지금까지 만난 사람 모두가 행복을 손에 쥐고 싶어 했다.

행복의 크기는 전부 달랐다. 어떤 이는 남들 사는 정도로의 평범함을 원했다. 어떤 이는 세상 누구보다도 행복하기를. 어떤 이는…그저 어제보다는 덜 불행하기를.

모두가 행복하게 살기를 원하는데. 세상은 점점 더 나빠지기만 하는 것 같았다. 카인은 정말로 이상한 일이라고 생각했다.

카인은 검집의 기사를 떠올렸다. 그는 행복을 바라지 않는 것 같았다. 그가 바라는 건 증오뿐이었다. 샤자흐 알-두르도 증오와 복수만을 바랬다.

누군가를 사랑한다면. 그 사람의 모든 면이 눈에 들어온다. 사소한 버릇. 있는지조차 몰랐던 것들.

하지만 누군가를 증오하면, 그 사람의 여러 단면 가운데 오로지 한 부분만이 눈에 들어온다. 다른 것들은 보이지 않는다.

검집의 기사는, 아리안느가 어떤 삶을 살아왔는지 조금도 신경 쓰지 않았다. 그저 그녀의 악행 하나만을 기억했다. 샤자흐 알-두르는 복수에 미쳐, 딸을 분풀이 이상으로 봐 주지 않았다.

아리안느는 그저 행복만을 바라던, 평범한 행복을 원하던, 남들보다 조금 눈에 잘 띄는 여자였을 뿐이었다. 그녀 역시도 행복하기를 바랬다. 그러나 그녀의 선택은, 그녀를 더 큰 불행으로 이끌었다.

검은 기사.그 안에 있는 건 분명히 인간이었다. 카인은 확신했다.투구와 그림자.

그 흉측한 것 안에 있을 인간을, 카인은 들여다보고 싶었다. 알아야 했다. 보아야 했다.

왜. 이런 짓을 하는지. 그에게 누가 무슨 짓을 저질렀는지.카인 자신이 보아온 모습이 그의 모든 면인지. 그가 감추고 있는 다른 면모는 어떤 것이 있는지.

- 빛이…추악함을 더욱 돋보이게 한다는 건, 기억해 줘.

하지만 그것이 진실이라면 감내해야 할 것이었다. 깨트릴 수 없는 추악함이라고 해도 일단 받아 들여야 했다.

그래야 발돋움해서 나갈 수 있다. 안 된다면 함께 무너져 내리면 그만이다. 다시 튼튼하게 짓고 일어서면 그만이니까.

그렇다고 해도. 분명히 더 나아지는 것은 있을 거라고. 카인은 두 번, 세 번 되뇌었다.

무조건 자신을 낮추는 것이 아니라. 단단한 진실을 붙들고 일어서는 것이, 그것이 겸손일 것이라고.


[EP.68] 외전 - 베아트리체 단돌로, 장미 정원의 사자

연합국의 지리적 입지는 무척 좋지 않아요. 서쪽은 제국에 가로막혀 있고 나머지 3면은 바다에 막힌 반도 지형입니다. 거기에 대부분은 섬이죠. 이런 나라가 어떻게 그토록 많은 부를 쌓을 수 있었을까요?

대양 무역을 통해서입니다.

동부 연합국들은 제국이 있는 이 큰 대륙과 미지의 바다를 건너 저편에 있는 또 다른 대륙과의 무역으로 성장해 왔어요. 이렇게 해서 부가 설명됩니다.

그렇다면 이런 질문이 뒤따릅니다. '왜 제국은 동부 연합국을 정복하거나 속국으로 삼지 않는가?' 그 해답 역시 ‘부유하다’에서 찾을 수 있어요.

동부 연합국은 교황의 가장 큰 후원자이자 배후입니다. 연합국의 도시에는 기사단 지부가 하나씩은 있어요. 연합국을 공격한다면 자동으로 교황령 역시 공격하는 것이나 마찬가지죠.

교황은 무엇을 얻을까요? 금을 얻습니다. 연합국은 해마다 막대한 비용을 기사단에 ‘기부’합니다. 교황은 막대한 기사단 운영 자금을 벌어들이고, 동부 연합국은 안전을 얻는 셈이죠.

그 뿐만이 아닙니다. 교황청과 남부 왕국에서는 부정하고 있지만, 역대 교황은 남부 왕국보다 오히려 동부 연합국과 밀접한 연관이 있어요. 교황 세 명 가운데 한 명은 동부 출신이고, 한 명은 막대한 영향력에 놓여 있으며 마지막 한 명은 동부 왕국의 선거 조작의 산물이거든요.

이런 상황이니, 제국 입장에서는 굳이 교황과 교황청의 심기를 거스르면서까지 동부 연합국을 침공할 이유가 없는 거죠. 황제 폐하가 파문을 받는다면 누구도 좋아하지 않을 테니까.

동부 연합국은 왜 이렇게까지 할까요? 바로 (2) 작다는 점에 기반합니다.

나라가 작으면 좋은 점도 있지만 나쁜 점도 있어요. 군사력이 빈약할 수밖에 없고 이는 곧 외부의 적을 막아내기 어렵다는 의미입니다.

예전 수업 때, 우리는 제국의 상비군이 인력뿐만 아니라 유지비까지 들어가는 불편한 제도라는 것을 배웠죠. 제국도 상비군 체계는 무척 힘든데, 가뜩이나 인구가 적은 동부 연합국들이 상비군을 만든다는 건 큰 의미가 없었습니다.

교황과의 밀월 관계를 맺기 전, 그러니까 동부 연합국이 사분오열되어 있던 시절엔, 국가마다 용병을 구입했어요.

이론적으로 용병은 매력적입니다. 검증되고 숙련된 전사들이며, 호흡과 단결력도 좋죠. 별도 훈련 없이 즉각 투입 가능하며, 필요할 때만 계약을 맺으면 되니 경제적입니다.

국가 입장에서 본다면 굉장한 효율을 내는 셈이죠. 그런데 왜 제국은 용병단을 구입하지 않을까요? 동부 연합국의 사례를 통해 용병단의 폐해가 드러났기 때문입니다.

연합을 이루기 이전, 저들은 다른 나라를 집어삼키기 위해 용병단을 구입했었어요. 하지만 용병단들은 그렇게까지 활발하게 움직여주지 않았죠.

이유는 간단해요. 용병단 입장에서는 동부 국가가 많으면 많을수록 좋았거든요.

용병단을 사 주는 곳은 그다지 많지 않습니다. 저 옛날 대성전의 시기의 상인들이라면 몰라도 지금처럼 암묵적 휴전-교류가 이루어지는 상황에서는 용병단이 갈 곳이라고는 동부 연합국들밖에 없거든요.

그런데, 상대방 동부 연합국을 공격한다? 이건 용병단 입장에서는 고객을 자기 손으로 없애는 일이나 다름없었죠.

최근 연구에서, 용병단 사이에 담합과 밀거래가 있었다는 점이 밝혀졌어요. 암호문으로 적힌 편지를 해독했더니 일정 금액 이하로는 거래를 받지 말 것, 전투가 있기 전 서로의 적당한 공격선과 방어계획을 어느 정도 알려줄 것. 필요 이상의 인적 손실은 피할 것.

이런 상황이니, 전투 나팔만 불고 공격 쪽도 방어 쪽도 아무 일도 없이 시간과 군량만 축내는 일이 잦아졌어요.

하지만 동부 국가들은 이러한 폐해에 뭐라 항의하지도 못했죠. 용병대장의 심기를 잘못 건드렸다가는, 용병단이 계약 끝나자마자 쳐들어와서 나라 하나를 집어삼키는 전례가 있었거든요.

그 나라가 바로 베네루치아입니다.

단돌로 가문의 당주이자, 단돌로 용병단의 대장이었던 체사레 단돌로는 베네루치아의 왕을 죽였어요. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHL1NEd3orNzBSSjJvcTh1RU4vb2FzM2IwM2NSeU44bmZWNGJpRWQvQlNFVg

잘생긴 외모와 카리스마, 공정한 일 처리와 뛰어난 언변으로 베네루치아 시민들과 귀족들, 상인들의 호응을 얻었고 용병단 내부에서도 인망이 두터운 사내였다고 하네요.

베네루치아의 마지막 왕은 무능한데다 질투심이 많았어요. 그중에서도 가장 압권이었던 정책은, 갤리선의 노와 범선의 돛에 막대한 세금을 매긴 일이었습니다.

큰 배를 가진 부유한 상인들은 이런 정책에 분노했고, 베네루치아의 방어선을 담당하던 체사레 단돌로를 찾아가기에 이르죠.

체사레 단돌로는 방어 계약이 끝나자마자 왕을 암살합니다. 말이 암살이지 대광장 한복판에 데려다 놓고 목을 베는 공개 처형이었어요.

왕의 유언은 ‘살려다오! 베네루치아도 베네루치아 왕위도 모두 주겠다, 살려만 다오!’라는 것이었다나요.

그러나 체사레 단돌로는 둘 다 취하지 않았어요. ‘이제 왕은 없다.’라고 공식적으로 선언합니다. 대신 환호성을 보내는 상인들과 시민들에게 피 묻은 칼을 높이 쳐들며 선언했죠. ‘여러분이 바로 베네루치아의 왕이다!’

왕을 죽인 순간부터 체사레 단돌로는 이미 용병대장이 아니었어요. 정치가가 되어야 했죠.그리고 아주 노련하게 그 일을 해냈어요.

왕위에 올랐다가는 자신 역시 부유한 상인들의 손에 꼭두각시가 될 거라는 걸 알았고, 그렇다고 용병들을 써 그들의 재산을 몰수하거나 위해를 가했다가는 신망을 잃을 거라는 것 역시 알고 있었거든요.

그래서 체사레는 베네루치아를 움직이는 여섯 길드를 소집했어요. 건축. 석공. 해운 등…길드는 각자의 역할이 있었죠. 이 길드들은 서로 견제하고 음해하지만, 그러면서 누구 하나가 망하는 건 결코 원하지 않는 이상적인 체계를 유지 중이었어요.

체사레는 여섯 길드에 ‘여러분이 직접 지도자를 뽑으라.’라고 주문합니다. 여섯 길드의 선택은 바로 단돌로였지요. 여섯 길드의 수장 누구도 자신이 지도자가 되고 싶지는 않았지만, 남이 지도자가 되는 건 더더욱 싫어했거든요. 거기에 아직 건재한 용병단으로부터 받을 후환도 한몫 했을 것이고.

그렇게 체사레 단돌로는 최초의 종신 선출직 지도자인 두체Doxe가 됩니다. 여섯 길드는 그대로 15인 위원회로 발전하죠. 각 길드에서 두 명씩 위원회 인사를 추천하고, 두체는 본인 스스로 그리고 본인이 추천한 인사 두 명을 데리고 위원회에 들어옵니다.

단돌로 가문은 그렇게 다른 동부 국가들을 하나하나 정복해 나갑니다. 힘으로, 무력으로 정복하지 않았어요. 대신 그 나라의 힘 있는 상인들을 부추겨 베네루치아의 체계를 이식시키는 데 성공시켰습니다.

그리고 거대한, 느슨한 동맹의 연합국가를 출범시켰죠. 그게 동부 연합국의 탄생입니다.

하지만 이대로 가다간 제국이나 남부 왕국의 공격을 받을 것이 확실시되는 상황. 체사레 단돌로는 돌연 두체직에서 물러난 다음 맨발로 남부 왕국 교황청까지 걸어갑니다. 자신이 저지른 죄에 대한 속죄를 위해서였지요.

교황은 기꺼이 그의 죄를 용서해주었어요. 체사레의 강직한 마음에 감복하여 그에게 ‘기사단’을 내어주는 것은 물론이었고, 단돌로 가문과 동부 연합국들은 ‘기사단’을 용병처럼 고용하기에 이릅니다. 그저 한두 명 정도만 유지하면 그만이었어요.

이때부터 교황과 동부 연합국 사이의 불편한 동거가 지속됩니다. 동부 연합국이 뭔가를 해주지 않으면 교황은 기사단을 빼버리거나 파견 인원을 늘렸어요. 동부 연합국은 교황 주변의 추기경들에 대한 음해 공작으로 맞섰습니다.

체사레 단돌로 집권 이후 평균 추기경 임기가 얼마나 줄었는지 안다면, 그리고 갑자기 추기경들이 ‘세속 기준으로도’ 씻을 수 없는 죄 때문에 얼마나 고발당했는지 안다면 아마 놀랄걸요.

교황에게만 의존할 수는 없다는 결론을 내린 동부 연합국은 점차 제국의 동부, 그러니까 자신들의 서부를 노리기 시작합니다.

처음에는 제국령이 아닌, 황제와 사이가 나쁜 귀족들의 봉토를 노렸어요. 작은 충돌은 이내 국지전의 형태로 나아가게 됩니다. 당시 두체였던 니콜로 단돌로의 결정이었죠.

근거가 없던 건 아니었어요. 제국은 대성전을 치르고 있었거든요. 북부와 서부의 이교도에 맞서서.

제국의 힘이 약하다는 것을 알고 동부를 빠르게 점령하여 후에 협상하겠다는 것이 니콜로 단돌로의 속내였지만, 아시다시피 갑작스러운 마왕의 발흥으로 그 일은 수포가 되었어요.

하필 마왕의 발흥지가 북동부 지역의 황무지였는데, 동부 연합군이 제국 동부로 더 들어왔다가는 마왕의 공격을 직격으로 맞는 위치였거든요.

결국 마왕은 일곱 영웅의 분투로 거꾸러졌지요. 제국은 승리를 거두었고.

도박수가 실패했지만, 니콜로 단돌로는 별로 흔들리지 않았어요. 오히려 정세는 나쁘지 않았죠. 동부의 용병단들이 그때 모조리 와해되어버렸거든요.

남부 왕국으로부터 막대한 자금을 대출받았다는 것도 오히려 이점으로 삼았습니다. 제국이 동부 연합국을 치러 들어오면, 남부 왕국과 교황은 대출금을 회수 받지 못하게 되니 결코 가만히 있지 않을 거라는 것까지 다 계산한 거죠.

즉, 군사적 안보는 확실히 보장된 것이나 다름없었어요. 다만내부적 갈등은 심해졌죠. 정적들은 당장 막대한 빚을 어떻게 갚을 거냐고 니콜로를 윽박질렀어요.

니콜로 단돌로는 그런 주장에 꽤 유연하게 맞섭니다. 전혀 예상치 못한 정적, 바로 자신의 외동딸인 베아트리체 단돌로가 출현하기 전까지는요.

젊고 당차며 똑똑했던 그녀는 아버지 이상의 기질에 담대함까지 갖춘 여자였어요. 젊다 못해 어린 나이였지만, 체사레 단돌로의 재림이라 불릴 정도로 뛰어난 미모를 자랑했다고 하네요.

그저 바라보는 것만으로도 사람을 매혹시키는 것도 모자라 굴복시키는 카리스마의 소유자, 장미 정원의 사자라고 불렸다는군요. 제국 사절의 이야기니까 믿어도 될 겁니다.

베아트리체 단돌로의 주장은 혁신에 가까운 것이었어요. 그녀의 주장은 동부 연합국의 정치체계를 근간부터 뒤흔드는 것이었습니다.

요약하자면 두체의 권력과 의무를 일반 시민에게 나눠주자는 것이었죠.체사레 단돌로가 말한 베네루치아의 왕은 바로 베네루치아 사람들이다, 라는 말을 그녀는 이렇게 발전시킵니다.

‘동부 연합국의 모든 사람은 왕이다. 왕은 자기 운명을 스스로 정한다. 동부 연합국의 사람은 자기 운명을 스스로 결정할 수 있어야 한다.’

베아트리체는 모든 연합국민에게 지도자를 선출할 수 있는 권한을 주어야 한다고 주장했어요. 마찬가지로, 누구나 지도자에 뽑힐 권리가 있다는 급진적인 주장도 펼칩니다.

거기에 그치지 않았습니다. 모든 사람이 왕이라면, 왕은 자신의 것을 지킬 의무가 있으므로, 모든 남자와 여자가 군사 훈련을 받을 것을 제안했어요.

'누구의 손에 의존하지 않고, 그들 자기 손으로 자기 재산과 권리를 지킨다. 그리고 정치는 그것을 보장한다.'

그러자 당연히 이런 물음이 제기되죠. ‘하지만 동부 연합국 모든 사람의 수를 합쳐도 제국군에 비하면 모자라다. 어떻게 극복할 것인가?’

그녀는 ‘대포’ 라고 대답했습니다.

대포, 라는 것에 대해 많은 분이 모를 거로 생각합니다. 동부, 머나먼 이국의 발명품으로, 아무리 강한 성채도 무너뜨리고, 아무리 굳건한 기사단의 돌격도 거꾸러트린다고 해요.

그 위력은 투석기 백 개를 합한 것보다 강하고, 그 소리는 천 개의 천둥을 합친 것보다 크다고 하더군요.

베아트리체 단돌로는 그 ‘대포’라는 무기를 함선에 장착할 것을 제안했어요. 그러면 제국을 공격하지는 못해도 침공은 언제든 막을 수 있을 거라는 논리였죠.

그녀의 주장은 신흥 재벌들, 젊은이들, 교황의 탐욕에 질린 상인들과 해운과 조선업 길드의 막대한 지지를 받았어요.

하지만 그 반대 길드, 즉 그녀의 아버지 니콜로 단돌로를 지지하며 다른 길드가 급성장하는 걸 바라지 않았던 석공 길드와 기존에 큰 부를 차지하고 있던 상인들은 그녀의 주장에 반기를 듭니다.

아버지와 딸이 정적이 된 셈이죠. 아버지는 기존 질서의 대변자였고, 딸은 새로 떠오르는 세력의 상징이었습니다.

황혼에 접어든 수사자와 떠오르는 달을 등진 암사자의 대결은, 그러나 허무하게 끝을 맺습니다.

불과 5년 전, 베아트리체 단돌로는 밤거리 불량배들 싸움에 휘말려 암살당했고, 니콜로 단돌로는 딸의 죽음에 정신착란 증세를 보이다 베네루치아 성 꼭대기에서 투신하고 맙니다.

베아트리체 단돌로가 왜 그런 죽음을 맞이했는지는 아무도 몰라요.

다만 그녀는 사람 만나는 것을 좋아했고, 그녀의 눈에 들고자 했던 젊은이들끼리의 말다툼이 원인으로 지목됩니다. 하지만 향후 동부 연합국의 미래를 크게 바꾸어 놓을 수 있었던 여자의 결말치고는 허무한 감이 있죠.

그 결과 동부 연합국은 지금까지도 막대한 정치적 혼란에(…)

- 제국 수도 아카데미, 안나 콤모두스 교수의 ‘제국 역사 개론’ 수업 7강 ‘동부 연합국의 과거와 현재와 미래’ 강의록 중 일부 』


[EP.69] 새끼늑대의 나무 (1)

- 제국 농부들 사이에 전해지는 격언

* * * * *

엠마오를 떠나온 지 이틀이 지났다.

엠마오 보안국 지부장은 마부를 배정해주지는 못했지만, 소소한 영향력과 사비를 풀어 좋은 말을 배정해주었다.

젊지만 상처를 입어 일선에서는 뛰지 못하는 군마들이었다. 길이 잘 들어 있었고, 머리도 좋고 눈치도 빨랐다. 마부로는 초보나 마찬가지였던 카인의 미숙한 명령에도 눈치껏 잘 따라주었다.

다만 문제라면 전역한 지 얼마 안 되는 것들이라 그런지, 군기가 덜 빠졌다는 점이었다. 등에 기수를 태우고 황무지를 제 것처럼 내달리던 시절이 떠올라서일까. 한 번 기세가 오르면 단번에 힘을 다 쏟아내려 들었다.

등에 사람 한 명만 타고 있다면 몰라도, 지금은 우편 마차를 끄는 몸이다. 그리고 도로 사정이 별로 좋지 않은 곳에서 말이 전력으로 내달렸다가는 화물도 사람도 엉망이 될 터.

그 때문에 카인은 다른 수를 썼다. 말들이 흥이 좀 오른다 싶으면 마차를 세워 물을 먹이거나 풀을 뜯도록 한 것이다.

느린 여행은 말을 위해서이기도 했지만, 상처를 입은 세 사람 모두를 위한 것이기도 했다. 가장 많이 다친 건 카인이었지만 릴리와 마리아도 온전한 몸 상태가 아니었다. 뼈가 부러지거나 하는 중상은 없었지만 여기저기 타박상에, 살짝 늘어난 인대, 근육통과 찰과상이 심했다.

하지만 가장 좋은 건, 안정적인 숙박지에서 쉬는 거라는 걸 카인은 알고 있었다.

마차는 길 모양에 따라 위아래로 흔들리며, 딱딱한 바퀴와 충격 완화 장치라고는 없는 차체를 통해 그대로 진동이 전해져 온다.

그 때문에 카인은 조금 무리해서라도 그룬브루크에 가기로 했다.

그룬 강의 다리 주변에 지어진 도시라는 뜻으로, 호수와 산, 강이 어우러진 멋진 풍경을 자랑하는 아름다운 도시다.

그러니, 그룬브루크에 있는 제국 남부 아카데미가 미술과 예술, 문학이 강세를 보이는 것 역시 당연한 일이다.

일곱 영웅에 대한 전문 연구가이자, 그들을 소재로 한 작품을 여럿 발표한 오스란트 문예학 교수가 강의하는 곳이기도 하다.

마지막으로, 그룬브루크에는 보안국 지부뿐만 아니라 근위국 접선책이 있다. 카인은 그곳에서 안나에게 보고서를 올린 다음, 오스란트 교수와의 면담 약속을 받아낼 생각이었다.

“그래서 적어도 사나흘은 마차 강행군을 해야 할 것 같아. 힘든 길이겠지만…”

미안한 마음에 카인은 말꼬리를 흐렸지만, 마리아와 릴리 모두 카인의 말에 동의했다.

이왕 쉬는 거라면 안정적으로 편안한 곳에서 쉬는 게 낫지, 여기서 하루, 저기서 하루 보내는 식은 되레 불편하다는 이유에서였다.

말들은 기운이 넘쳤고, 지치는 건 사람들이었다. 세 사람은 돌아가며 마부석에 앉았다. 마리아는 마부 경험이 없다며 불안해했지만, 카인과 릴리가 말 다루는 방식을 보고는 어렵지 않게 따라 할 수 있었다.

세 사람 모두 불평하지 않았다. 사실 불평할 정신이 없었다. 엠마오에서의 일은 모두에게 충격이자 아픔으로 다가왔다.

마리아는 그런 상황이 마음에 들지 않았다. 세 사람 모두 열심히 일했고, 사람들을 구했으니, 오히려 자랑스러워해야 한다는 논지였다. 그렇기에 그녀는 적극적으로 릴리를 추켜세웠다.

“이 아가씨, 어마어마하던데. 한 손에 횃불을, 다른 손에는 할버드를 들고 말고삐도 잡지 않은 채 엠마오를 내달렸다고. 괴물들을 버터 자르듯 베어 넘기는 건 예사였고, 횃불 흔들면서 출구로 나가라고 소리까지 질러대었고.”

그러면 릴리는, 마리아가 성스러운 불로 괴물들을 태워 용기를 불러일으켜 주었고, 넋이 나간 성배기사단을 호되게 야단쳐서 제국군과 함께 엠마오 시민들을 대피시켰던 일에 대해 들려주었다.

카인은 두 여자의 말을 가만히 들었다. 안나에게 올릴 보고서를 작성하려면 두 여자의 증언이 필요했다. 카인 자신은 현장 가까이에 있기는 했지만, 전체적인 도시의 상황에 대해서는 몰랐으므로.

“네 덕분이야.”

릴리와 마리아는 틈만 나면 카인을 위로했다. 역사책에 이름 실리지는 못하겠지만, 그래도 영웅적인 일을 했노라고 말이다.

다른 말처럼 그것 역시 사실이었다. 카인이 공포의 그림자에서 벗어나 피리를 불어 사람들을 깨우지 않았다면, 엠마오의 인명 피해는 더 늘어났을 터였다.

“두려움을 이겨내시고 사람들을 일깨우셨기에 엠마오의 수많은 사람이 살아날 수 있었습니다.”

카인은 그것 역시 받아 적었다.

보고서는 객관적이고 담백해야 한다. 자기 자신이 한 일이라고 해도 그렇다. 그런 면에서 볼 때, 카인은 자신이 한 일, 그리고 마리아와 릴리가 한 일에 대해 최대한 객관적으로, 거리를 두며 적어 내려갔다.

만약 잘못된 것이 있다고 해도 걱정할 건 없다. 제국 남서부 방면군 사령관과 성배기사단, 백혈기사단 역시 자기들 나름대로 보고서를 올릴 것이다. 안나는 당연히 그 보고서들 역시 어렵지 않게 입수할 것이고, 종합적인 판단을 내릴 것이다.

그렇기에 카인은 자기 보고서가 과장되지는 않았을까, 허풍을 담지는 않았을까 염려하지는 않았다.

어차피 그 도시에서 있었던 일은 지극히 혼란스러웠다. 오류가 담기는 건 너무나 당연하다. 그저 자신이 본 것을 담담하게 적는 것만이 중요하다.

그러나, 카인 자신이 영웅이라는 건 도저히 받아들이기 어려웠다.

카인 자신이 한 일을 보고서에 누락하지는 않았다. 다만 자기가 영웅이라는 말을 들을 때마다, 카인의 마음에서는 회의감이 고개를 쳐들었다.

떠오르는 건 그저 피하고 구르고 베어 넘기고 피리를 분 것과 눈앞에서 죽어가던 아리안느와, 검집의 기사뿐이다.

굴러떨어진 돌이 개울을 꽉 막아버린 것처럼, 카인의 생각은 다른 곳을 헤매다가도 아리안느와 검집의 기사 주변을 계속해서 맴돌았다.

지금, 달이 떠오른 밤에 마차를 모는 지금도 카인은 검집의 기사를 생각하고 있다.

* * * * *

비가 살짝 내린 이후였기에, 개울가 옆 도로는 축축했다. 말들은 흙탕물이 튀는 게 싫은 듯 느긋하게 걸었고, 카인은 재촉하지 않았다.

마차 문이 조용히 열렸다. 열린 문틈 사이로 마리아가 요란하게 코를 고는 소리도 들렸다. 잠시 기다리자, 문 닫히는 소리와 함께 릴리가 마부석 옆자리에 옮겨 탔다.

“코 고는 소리에 일어난 거야?”

“아닙니다. 잠이 오지 않았습니다.”

릴리는 몸에 딱 달라붙는 가죽 옷 차림이었다. 무장은 허리춤에 찬 단검 한 자루뿐이다.

“내일 정도면 고생 끝나겠네. 점심쯤에 도착할 것 같아. 그러면 좀 편하게 쉴 수 있을 거야.”

“고생하셨습니다.”

“아냐. 내가 무슨…” 카인은 겸연쩍게 이야기했지만, 릴리는 그 말이 별로 마음에 들지 않았던 모양이다. 카인의 허벅지를 왼손으로 살짝 감싸며 고개를 가로저었으니까.

“왜 자꾸 그렇게 말씀하십니까.”

그런 거 아니야, 라고 말하려 했던 카인은, 또 릴리를 걱정시킬 필요는 없다고 판단했다. 그래서 그저 웃어주었다. 하지만 릴리는 작심한 모양이었다.

“마음에 걸리는 일이 있으신 거지요?”

“이런저런 생각들이 많이 떠오르지. 네가 잠을 못 자는 이유와 비슷하지 않을까.”

릴리가 카인 쪽으로 바짝 붙었다. 엉덩이가 슬쩍 맞닿을 정도였다.

“제가 왜 잠을 못 자는지 아십니까?”

“마리아 코 고는 소리가 시끄러워서, 마차가 위아래로 너무 흔들려 불편해서, 제대로 쉬어야 하는데 그러지를 못해서 근육통이 번져서. 또 있어?”

릴리는 고개를 가로저었다. 풀어헤친 머리카락을 어깨 너머로 넘겼다.

“얼굴에 그림자가 가득하셔서요.”

전혀 예상 못한 말에 카인은 말문이 막혔다. 달빛을 담은 릴리의 눈이, 잔잔한 호수처럼 카인의 시선을 받아들였다. 가만히 보고 있노라면 빠질 정도로 가까워질 것 같아, 카인은 황급히 시선을 앞으로 돌렸다.

“좀처럼 대화에 집중하지 못하시고요. 그건 피곤해서가 아니라 뭔가 골똘히 생각하시는 게 있어서 그런 거라는 걸, 저는 압니다. 무슨 고민을 그렇게 하십니까? 제가 알아서는 안 되는 이야기입니까?”

“아니. 그런 건 아니야.”

“들려주십시오.”

릴리가 카인의 어깨 쪽으로 머리를 기대려 했다. 카인이 전신 타박상을 입었다는 걸 떠올리고는 놀라 떼기는 했지만, 대신 몸을 더 가까이 밀착해왔다. 숨결이 귓가를 타고 흐를 정도로, 너무 가까웠다. 얇은 가죽옷 너머의, 살아 숨 쉬는 몸이 느껴질 정도로 지나쳤다.

“지루한 이야기야.”

카인은 얼버무렸다.

릴리가 카인의 손에서 고삐를 빼앗았다. 너무 순식간에, 그리고 가볍게 일어난 일이어서 카인은 대처하지 못했다.

다시 가져오려 했지만, 팔다리와 옆구리, 어깨 통증 때문에 약하게 비명 지르는 선에서 끝났다. 긴장이 풀린 몸은 더 일하기 싫다며 카인을 압박해왔다.

‘세상에. 버네이스 영감님 따라갈 날이 얼마 남지 않았네.’

어처구니없게도 떠오른 생각은 그것이었다. 헛웃음을 참기 위해 카인은 짐짓 엄하게 꾸짖었다.

“뭐 하는 거야. 안 내놔?”

“들려주십시오.”

“지루하다고 했잖아.”

“그 지루한 이야기, 들려주십시오. 얼마나 지루한지 듣고 난 다음, 도저히 졸려서 못 견디겠다 싶으면 돌려드리겠습니다.”

“…이제는 이야기꾼 취급이냐?”

“아니요.” 릴리가 카인을 빤히 바라보았다. 너무 노골적인 시선에 카인이 얼굴을 조금 붉힐 정도였다.

“당연히 그런 생각은 안 합니다. 그냥, 더 알고 싶어서입니다.”

“왜 그렇게 알고 싶은데.”

대답 대신 릴리는 앞을 바라보았다. 말 한 마리가 조금 빠르게 걷는 듯 해서, 가볍게 고삐를 당기는 것으로 질책했다. 이내 녀석은 다른 말들과 속도를 맞추었다. 한참 후에야 릴리는 답을 내놓았다.

“제가 외로워서요.”

이번에는 카인이 할 말을 잃었다.

“좋아하는 건 제멋대로 좋아하는 거니까. 신경 써 주지 않으셔도 됩니다. 그렇지만, 가끔은 슬퍼질 때도 있습니다. 지금처럼…혼자만 안고 가려고 하실 때.

힘들어하시는 게 제 눈에도 보이는데, 저는 아무것도 해 드릴 게 없다 싶을 때. 그럴 때 닫힌 문 앞에 선 것처럼 조금 외로워집니다.”

다시 평지가 나타났다. 릴리는 긴장을 좀 더 풀었다. 이제부터는 말들이 알아서 잘 갈 수 있을 터였다.

“이상한 일입니다. 몸은 이렇게 가까이 붙어 있는데. 왜 마음은 그렇지 못할까요. 아직, 저와 진지한 이야기가 부담스러우신 거라면. 지겨운 이야기. 하잘것없는 이야기. 쓸모없는 이야기라도 들려주십시오. 이야기 하나하나가, 저에게는 새로우니까요.”

달도 어서 말하라는 듯 반짝였다. 말들도 푸르릉거리며 귀를 쫑긋거린다. 카인은 이런 분위기가 별로 마음에 들지 않았다.

“보안국 요원이 다른 요원 신상정보 알아내려 하는 거 금지인 거 알잖아.”

릴리가 고개를 흔들었다. 머리카락이 거칠게 휘날렸다. 오른손에 고삐를 몰아 쥔 릴리가, 별안간 왼손으로 카인의 목덜미를 움켜잡았다.

“나쁜 놈.”

그리고 입술을 맞추었다. 조각 공원에서보다도 좀 더 강하고 짙었다. 카인은 밀어내려 했지만, 릴리는 아예 찍어 누르듯 상체를 굽혀왔다. 아픈 몸에, 기세에 눌려 카인은 자꾸 밀려나기만 했다.

“하. 하아…”

이윽고 릴리가 입술을 떼었다. 눈이 기쁨과 쾌감으로 반짝거렸다.

“너…너 정말…”

“네. 학, 흐으, 전 규정을 어겼습니다. 하지만 무슨 상관입니까? 그만두실 것 아니었습니까? 그러니까, 저를 벌하시려면, 더 오래 계셔야 할 겁니다. 그러니까. 하. 후우, 저를 벌하시던지, 아니면…”

“너, 너 고삐…읍!”

릴리가 다리를 오므려 말고삐를 끼웠다. 한 손으로 다시 카인을 끌어당기고 다른 손으로는 가슴에 손을 얹었다. 부상 때문에, 카인은 붕대 위에 얇은 옷을 걸쳤고, 그 위에는 망토만 걸치고 있었다. 릴리의 손이 카인의 옷 틈 사이를 자꾸만 들어오려 했다.

“하아. 후우…” 입술을 뗀 릴리가 카인의 머리를 가슴께로 끌어당겼다.

“말 고삐 내놔.”

“저 군마들? 신경 쓰실 것 없습니다. 잘 훈련된 말들이고, 눈치도 빠르며, 무엇보다도 저를 신뢰하니까요. 그리고 전 길들여진 말들에게는 관심이 없습니다. 제 관심은 오로지 야생마뿐이지요. 이렇게 가까이에 있는데, 좀처럼 따라오지 않는 이런 말은, 대체 어떻게 길들여야 할까요?”

“너 지금 나를 말이라고…”

“그러니 오래 남아 저를 길들여주십시오. 그게 아니라면, 지금 이렇게 길들여지시던가요. 저항하지 않으시는군요. 아니면, 못하시는 건가요?”

“자꾸 도를 넘는데…”

“그러면 어서 처벌해주십시오.” 릴리가 카인의 귀에 대고 속삭였다. “어서요. 빨리. 안 그러면…”

카인이 눈을 부릅떴다. 자유로워진 두 팔로 릴리의 얼굴을 가만히 감싸 쥐고 서서히 끌어당겼다. 릴리는 저항하지 않았다. 눈을 빤히 뜬 채로, 웃음을 머금으며 입을 맞추었다.

하지만 다음 순간,

“흐흣?!”

놀라 몸을 뒤로 뺐다. 카인이 킥킥거리며 웃었다.

“왜. 네가 읽었다던 그 ‘책’에는 이런 내용이 없어서?”

“바, 방금, 방금 어떻게…어떻게 하신 겁니까?”

너무나 놀라고 당황한 나머지, 릴리는 정신을 좀처럼 차리지 못했다.

“너 자꾸 까부는데…혼난다?”

땅에 내려앉는 밤처럼 소리도 기척도 없었다. 카인은 릴리의 윗입술을 입술 사이에 물었다. 움직일 수 없도록 붙든 다음 혀끝으로 살짝 짓누르고, 두드리고, 굴렸다. 릴리의 몸에서 힘이 스르르 빠지는 것이 느껴졌다.

하지만 다음 순간, 더는 밀릴 수 없었는지, 릴리도 카인의 아랫입술을 살짝 물었다. 입술이 물리고 물렸다. 혀끝이 닿는 찌릿한 감각에, 릴리의 몸 깊은 곳에서 야릇한 신음이 울렸다.

딸꾹.

입술이 떨어졌다. 침에 번들거리는 입술을 달빛이 가리키며 웃는다.

딸꾹! 딸꾹! 릴리의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다. 가녀린 달 아래에서도 보일 정도로 붉었다. 릴리는 몸을 덜덜 떨었다. 흥분과 격정, 당황 때문이다. 여태까지 읽은 책 어디에서도 이런 내용은 없었다. 여태껏 했던 어떤 경험에서도 이런 건 느껴본 적이 없었다.

“또 까불래?”

짓궂은 말을 건넸던 카인이 당황했다. 딸꾹질을 하고, 덜덜 떨리고 있었지만, 눈은 아까보다도 더 위험하게 반짝거렸다. 굶주린 늑대 같았다.

얇게 벌어진 입술 사이로 메마르고 뜨거운 입김이 뿜어져 나왔다. 아예 없었다면 모를까, 접시 테두리조차 적시지 못할 비로는 그녀의 메마름을 채워줄 수 없었다. 오히려 더 고프고 목마르게 할 뿐이었다.

딸꾹거리고, 몸을 오들오들 떨면서도, 릴리는 위험할 정도로 다가왔다. 옷섶을 슬쩍 풀어 헤쳤다. 카인의 손을 잡고 슬쩍 끌어당겼다. 옷자락 사이로 넣으려는 것을, 카인은 알았다. 너무 꽉 쥐어 아픈 손과 팔로는 릴리의 갈망을 뿌리칠 수 없을 거라는 것도 알았다. 살짝 혼내려고 한 일이, 오히려 늑대에게 피 냄새를 맡게 해 준 꼴이 되어버렸다.

“…새끼 늑대!”

카인이 엉겁결에 중얼거렸다. 딸꾹, 하며 릴리가 손을 놓쳤다.

“…새끼 늑대라고 하셨습니까?”

릴리가 도저히 믿을 수 없다는 눈으로 되물었다. 표정을 보아하니 원하지 않은 깜짝 파티에 끌려 나온 것만 같았다. 할 수만 있다면 욕이라도 퍼붓고 싶다는 눈빛이었다.

“…지랄한다. 진짜.”

뒤쪽에서 한탄 소리가 들렸다. 마리아였다. 깜짝 놀란 릴리가 자기 입을 가리고 옷매무새를 툭툭 두들겼다. 문이 삐걱, 열리더니 마리아가 끙차, 하며 마차 위로 펄쩍 뛰어올랐다. 고양이도 저렇게 가볍게 올라오지는 못할 터였다.

“새끼 늑대가 뭐 어쩌고 어째? 그래. 그 지루하고 지루한 이야기 나도 한 번 들어나 보자. 늑대 소리가 아니라 개소리기만 해 봐. 너를 저 군마 틈에 묶어버릴 테니까.”

“어, 언제부터 들, 들으셨습니까!”

“너 문 열고 나갈 때부터.” 마리아가 배부른 고양이처럼 가르랑거렸다.

“세상에. 분위기 좋았는데. 죽은 쌍두독수리 대가리도 고개를 쳐들 만큼 분위기 좋았다고! 근데 뭐? 새끼 늑대? 그래. 그 잘난 늑대 이야기해 봐.”


[EP.70] 새끼늑대의 나무 (2)

“응, 그건 걱정 안 해도 될 거야. 이야기 결말이 영 짜증스러우면 ‘그래서 그 꼬마는 커서 마차 위에 드러누운 미모의 암살자에게 죽었답니다.’라고 마무리 지어 줄 테니까.”

말로 그치지 않겠다는 듯, 마리아는 손목을 살짝 돌렸다. 수틀리면 손목검이라도 뽑을 기세였다.

“그리고 계속 그렇게 뜸들이면, 내가 ‘별 것도 아닌 이야기 가지고 수녀 화나게 했다가 칼 맞아 죽은 청년’ 이야기를 들려줄게. 어때. 이야기 속 주인공이 되어보고 싶지 않아?”

카인은 목을 가다듬었다.

“그러니까 어렸을 때 이야기인데…”

“와. 세상에. 벌써 지루해졌어. ‘그러나 유감스럽게도 암살자가 다 죽여버렸답니다.’로 끝내면 되는 거지?”

“…우리집에서 과수원을 하거든.”

“감나무?”

“아냐. 사과나무야. 왜 다들 감나무부터 찾는지 잘 모르겠네. 아무튼…

우리 집은…그러니까 구체적으로 어디라고 말할 수는 없지만, 시골이야. 제국령은 아니고. 작은 백작령에 있어. 백작은 좋지도 나쁘지도 않은, 그런 사람. 정확히는 얼굴도 잘 몰라. 세금 징수관이나 가끔 볼 정도고.

우리 집 사과는, 솔직히 맛이 좋진 않아. 쓴맛이 좀 강해. 그래도 덕분에 벌레가 다른 곳보다 덜 꼬여서, 수확량 하나는 좋은 편이야.

게다가 매년 술 담그는 곳, 수도원과 양조장에서 우리 농장 사과를 다 사가거든. 사과주를 담그면 쌉싸름한 맛이 나는데, 그 맛이 깊이를 더해준다던가.

백작님도 그 술은 좋아하셔서 ‘입술 옆의 점’ 이라느니 ‘앙가슴의 점’이라고 말하곤 했다는데, 그게 음식에 맞는 표현인지는 잘 모르겠네.

덕분에, 수입은 비교적 안정적이었고, 대대로 자유농으로 살 수 있었어. 세금 잘 내면 크게 간섭받는 일도 없고. 전에는 사람을 많이 부렸는데, 지금은 다섯 동생들이 일을 대신하니까 수입도 더 괜찮겠지.”

“동생이 다섯 분이나 계신다고요?”

릴리가 작게 탄성을 질렀다.

“어떤 분위기인지 상상이 잘 안 갑니다. 재미있었을 것 같은데요. 시끌벅적하고 복작거리는, 저는 집이라면 그래야 한다고 생각합니다.”

“글쎄. 재미? 잘 모르겠네.” 카인은 웃으며 고개를 저었다.

“알겠지만, 나는 집안 장남이야. 그리고 동생들과는 나이 차이가 좀 나는 편이고. 그래서 아카데미 들어가기 전에는 항상 전쟁터였어. 누군가는 뭘 엎었고, 누군가는 항상 울었는데…그래도 가끔 방학 때 집에 가면, 서로가 서로를 챙기고는 하더라.”

릴리는 가족에 대해 더 듣고 싶어했지만 마리아는 영 시큰둥한 눈치다.

“그래서 그 새끼 늑대인지 늑대 새끼인지는 언제 나오는 건데?”

“큼. 이제 그 이야기를 하려고. 아무튼…나도 어렸을 때부터 부모님 따라다니면서 이런저런 일들을 거들었어.

기껏해야 잔가지 치우고 여기저기 청소하고 그 정도였지만, 꽤 잘 해냈던 것 같아. 애들은 하나를 치우다가 둘을 어지르는 법이잖아. 난 그러진 않았거든.

어렸을 때는 그냥 조용했던 것 같아. 혼자 상상하고 생각하는 걸 더 좋아해서 말을 할 일도 심심해서 장난칠 일도 별로 없었거든.”

“귀여웠을 것 같습니다.”

릴리가 세상 달콤한 표정을 지었다. 사실 딴생각을 하고 있었다. 카인과 자신을, 아니. 카인을 좀 더 많이 닮은 아이를 낳는다면, 어린 시절을 슬쩍 훔쳐볼 수 있지 않을까…하는 그런 생각. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHeUNzOExXbjg0S1Y5eTFqTHlBVUpiOGMxUzA3dTZEUWVQKzVONzVkUzZMaw

“글쎄…좀 엉뚱한 면이 있었던 것 같아. 어머니는 주로 일꾼들을 부리셨고, 아버지는 나를 여기저기 데리고 다니면서 직접 나무 다듬는 법을 가르쳐주셨어.

그런데 그냥 들려주시는 법이 없었지. ‘위쪽으로 뻗어나가는 가지는 미리 잘라 주어야 해.’라고만 말해도 될 걸,

‘안 그러면 나무가 위로 쭉쭉 자라거든. 나무가 빨아들이는 양분은 적은데, 키만 쑥쑥 커나간다면 당연히 사과에는 양분이 적게 돌아가게 되지.’라고 그 이유와 이치까지도 알려주셨어.

‘나무가 크게 자라면 안 되나요?’

‘과실을 따기가 힘들어지니까.’

‘나무가 불쌍해요.’

그러면 아버지는 씩 웃으며 내 머리를 한바탕 헤집곤 하셨어.

‘글쎄. 무조건 위로 크기만 하는 게, 꼭 좋지만은 않단다.’

생각해보면 아버지는 나를, 뭐랄까. 굉장히 존중해 주셨던 것 같아. 부모와 자식 관계라기보다는, 어떤 동등한 대화 상대처럼 대하셨으니까.

그래도 애는 애였던지라, 일주일 후에 마을 수사님이 아버지를 찾아오셨어. 화가 잔뜩 나셨더라고. 나도 아는 분이었는데, 술을 빚는 일을 주로 하시던 분이었거든.

‘아드님께서 동네 꼬마들에게 내 험담하고 다녔는데, 대체 애 교육을 어떻게 하는 거요?’

‘우리 애가요? 뭐라고 했는데요?’

‘내가 어렸을 때 머리를 다 뽑혀서 지금 이렇게 키도 작고 옆으로 뚱뚱하게 불어났다고 동네 꼬마들에게 알려줬다던데!’

글쎄. 난 정말 그런 줄 알았거든. 수사님은 탁발 수도승이 아니라 그냥 대머리였어. 키가 작은 건 그렇다 쳐도 뚱뚱한 건, 술을 빚다가 맛본답시고 몰래 마셔서 그런 거기도 했지만.

그래서 마을 사람들은 ‘저기 술통 수사님 굴러가신다’라고 말하곤 했었지.”

“…그거 몆살 때 이야기냐?”

“여섯 살인가, 일곱 살인가.”

“미운 일곱 살이라면 그럴 수 있지.” 마리아가 떨떠름하게 고개를 끄덕였다.“그래도 네가 잘못하긴 했어. 그런데?”

“아무튼…아버지는 나를 부르셨고. 나는 왜 그렇게 생각했는지 해명해야 했어. 사람도 나무처럼 머리카락을 자르면 옆으로 자라는 줄 알았다고 솔직히 대답했지.

수사님은 여전히 화가 나 있었지만, 내 설명을 듣고, 그리고 아버지가 나에게 나무 다듬는 법에 대해 뭘 알려줬는지를 듣고선, 우리 부모님하고 한참동안 뭔가를 이야기하시더라고.

그래서 일주일 후에 그 술통 수사님에게 공부를 배우는 처지가 되어버렸지. 어찌나 겁을 먹었는지…그래도 프란치스코 수사님은, 참 좋은 분이었어. 늘 술 냄새가 나기는 했지만, 아이같은 면이 있었거든.

그래서 나는 아침에는 글을 배우고, 점심을 먹고 나선 농사일을 거들었어. 둘 다 그렇게 어렵진 않았던 것 같아. 가끔 복잡한 일이 있을 땐 나무를 타고 올라가서 흘러가는 하늘을 그냥 보고는 했는데, 지금도 건물 잘 타는 걸 보면 그 때 덕을 본 것 같기도 하고.

그러다가…아마 열한 살 무렵에. 수사님 표정이 별로 좋지 않으시더라고. ‘무슨 일 있으신가요?’ 하고 물었더니 ‘늑대가 너무 많아졌다는구나.’ 라고 답해주셨어.

큰 걱정은 하지 않았어. 늑대는 과수원에 올 일이 없거든. 농가에서 닭이나 좀 훔쳐 먹고 가기는 했지만, 그것도 아주 추운 겨울에나 있었던 일이지 보통은 숲에서 잘 나오지 않았으니까.

그런데 그 해는 좀…달랐던 것 같아. 나중에 제대로 공부하고 나서 알았지. 전 황제셨던 알렉시오스 1세께서 반기를 든 귀족들과 그 병사들에게 피의 숙청을 내렸던 시기였노라고.”

귀족들과 황제의 갈등이 극에 달했던 때였다. 당시 가장 강대했던 선제후가 공공연하게 ‘황제는 제명에 죽지 못할 것이고, 피 묻은 황제의 관은 내가 쓰게 될 것’이라는 말을 입에 담고 살았다니 말이다.

알렉시오스 황제는 승리했고, 반기를 들었던 귀족들은 사지가 잘린 채 제국 곳곳에 뿌려지는 신세가 되었다. 10년 후에 서부와 북부 이교도, 동부 연합국에 마왕과도 겨뤄야 한다는 걸 알았다면 그런 섣부른 숙청은 하지 않았겠지만. 황제라고 해도 앞날에 대해 알 수는 없으니까.

“아무튼…제국 곳곳에 시체가 산을 이루었고. 썩은 것과 죽은 것을 뜯어먹는 작은 짐승들의 수가 늘어나자, 그 녀석들을 사냥하는 늑대의 수도 따라서 불었다는 거야.

물론 수사님은 나에게 그런 말까지는 하지 않으셨어. 그냥 ‘늑대가 불어났다.’ 정도까지만 말씀하셨지. 다행히 우리 백작님은 황제 편이었기에, 영지는 별 탈이 없었던 모양이야.

하지만 마을 외곽에 늑대 무리가 나타났다는 이야기가 들렸어. 어린아이들 뿐만 아니라 어른들도 밤에는 함부로 돌아다니지 말고, 꼭 그래야 한다면 최소한 다섯 명 이상 같이 모여 다니라는 포고문이 나붙었고.

그러다 어느 날, 초가을 무렵에 큰 폭풍이 불었어.”

자꾸만 덜컥거리던 문, 무섭다며 울음을 터트리던 동생들. 그 날 만큼은 어머니와 아버지도 잠들지 않았다. 문가에 쇠스랑을 세워 놓았고, 집 안 곳곳을 촛불로 환히 밝혀 두었었다.

“수확을 앞둔 시기에 불어닥친 폭풍이었기에 부모님 걱정이 이만저만이 아니었어. 벌어 놓은 돈이 있다고는 해도, 일 년 정성들여 키운 나무 열매가 후두둑 떨어져 있는 건 마음이 아프지.

거기에 나무가 자칫 다치거나 상하기라도 하면, 그 떄는 정말 머리가 아파지거든. 제대로 된 열매를 맺으려면 적어도 5년은 기다려야 하니까…그때 둘째 동생이 나한테 속삭이더라고. '늑대 울음소리가 들린다'고. 그 애는 귀가 유독 밝았거든.

우리는 바로 말씀드렸어.부모님은 우리를 안심시키셨지. '원래 폭풍 소리는 늑대 울음소리와 비슷하단다. 그리고, 이 계절에는 늑대가 내려오지 않는데다가, 우리 과수원에는 늑대가 먹을 거라곤 없어.'

하지만 나와 동생은 그 말을 믿지 않았어. 사람으로 변한 늑대가 불쌍한 어린 아이들을 잡아먹었다는 동화를 막 들려준 이후였거든. 내가 들려주긴 했지만, 하필 들려준 그날 늑대 울음소리가 들리다니.

동생이 겁먹은 눈으로 올려다보더라고. ‘오빠. 늑대가 우리를 다 잡아 먹으면 어떻게 해? 부모님은 우리를 안 믿는 것 같은데. 동화책에서도 그랬다가 아이들이 다 죽었잖아.’

다른 동생들이 듣고 울려고 해서, 약속했어. 날이 밝는 대로 살펴보겠다고. 뭐. 열한 살 정도 되면…대충 알 거 다 안다고 생각하고 살잖아. 무서울 게 없었지.

과수원에 대해서 아버지만큼은 아니어도 잘 알고, 동네에 대해서도 아주 잘 알고. 늑대가 얼마나 무서운지는 몰라도 손도끼 하나 챙겨가면 별 일 없을 거라 생각했어.

그래서 새벽에. 부모님이 꾸벅꾸벅 잠드신 틈을 타서, 잔가지 다듬는 도끼 하나 들고 과수원을 걸었어. 동이 막 텄지만 안개가 잔뜩 깔려 있었던지라 앞이 잘 보이진 않았지.

바닥에는 부러진 잔가지로 가득했지만, 그때 나는 이미 가지를 부러뜨리지 않고도 걷는 법을 알아서, 가지를 부러뜨리고 그 소리에 내가 놀라는, 그런 일은 하지 않았어. 조용히, 얌전히 걸으며 주변을 살폈지...

나무들은 다행히 별 탈이 없었지만, 사과는 1/4 정도가 땅에 떨어져 있었던 것 같아. 어쩌면 더 될지도 모르고. 사실 가지에 달린 것들도 나무와 과실 사이 꼭지가 약해져 있더라고.

'이럴 때 어떻게 하더라?' 하고 생각하며 걷는데, 어디선가 기이한 소리가 들렸어. 강아지가 낑낑거리는 소리 같기도 했는데, 그것보다는 좀 더 사납고 날이 선 소리. 사냥개가 다쳤을 때 낼 법한 소리.

도끼를 움켜쥐고 걸었는데 별다른 건 보이지 않아서, 참 이상하다…생각했었지. 그러다가 과수원의 끝에 다다랐어.

끝에는 느티나무가 한 그루 있어. 무척 늙은 나무인데 허리 굽은 할아버지처럼 생겨서 우리는 다 할아버지 나무라고 불렀지.

아주 오래전에는 생명나무의 드루이드들이 신성하게 여긴 나무였다지만, 삶과 죽음의 예언자를 기리는 수도원이 들어서고 수사님들이 축성한 이후로는 그냥 그늘 시원한 나무 정도 취급을 받았고.

그 나무 아래에는 어린애 셋 정도 들어가 몸을 숨길 수 있는, 그런 작은 굴이 파여 있어. 애들끼리 술래잡기하다 보면 거기에 꼭 숨곤 했지. 가끔 거기서 고양이나 들개가 튀어나오기는 했기에, 머리 굵은 애들은 들어가기 전 돌멩이를 하나씩 던졌었고.

그 이상한 소리는 바로 거기서 나고 있더라고.설마 그럴 리는 없겠지만, 동화책에서 먹다 남긴 아이가 있는 건 아닐까. 그런 생각을 했었던 것 같아.

도끼를 단단히 움켜쥐고 굴 앞에 섰는데. 시퍼런, 도깨비불 두 개가 내 발목 정도 높이에서 둥둥 떠다니더라고.

괴물이 있을 거라 예상해서인지 크게 놀라진 않았어. 좀 무섭기는 했지만, 우리 집 과수원을 지켜야 한다는 생각뿐이었기에 물러서지 않았어.

그러다 바람이 불고. 안개가 걷혔는데. 그때 봤지. 입이 시뻘겋게 물든, 작은 새끼 늑대가 나를 향해 으르렁거리던걸.

너구나, 하면서 가까이 갔어. 새끼라고는 하지만, 크면 사람으로 변해서 나와 내 동생들을 잡아먹으러 올 거로 생각했거든. 그리고 여기는 동네 꼬마들도 자주 오는 곳인데, 잘못해서 다치기라도 하면 어떻게 해. 그래서 다가갔는데…”

“갔는데?”

“녀석이 일어서지를 못하고 자꾸 주저앉는 거야. 입으로는 으르렁거리는데, 고개만 겨우 쳐들었을 뿐이지 앞으로 오지도, 뒤로 물러서지도 못했어. 글쎄…동화책에는 그런 내용은 없었거든.

아버지라면 어떻게 하셨을까. 생각했는데 ‘나라면 가까이 가서 무슨 일인지 알아보겠다.’라고 하실 것 같더라고. 아무튼 과수원에서 일어나는 일에 대해서는 다 알아야 한다고 가르치셨으니까.

그래서 가까이 다가갔어. 물론 도끼는 언제라도 휘두를 준비를 하고. 좀 더 가까이 가자, 해가 더 높이 떠올랐고, 안개도 걷혔어. 그제야 녀석의 부러진 앞다리가 보이더라.

그 작고 사나운 녀석은, 밤새도록 폭풍우 부는 밤을 여기서 홀로 지냈던 거야. 다른 늑대들과 떨어진 자리에서.

하지만 늑대는 늑대지. 애써 으르렁거리고는 있지만 무척 고통스러워 보였어.그래서 나는 도끼를 들고…”


[EP.71] 새끼늑대의 나무 (3)

“내리찍었다고? 정말?”

“겁도 좀 났지만 그보다 화가 더 많이 났던 것 같아. ‘여기는 내 땅인데 어디 감히 늑대가 와서 으르렁거려?’ 하는 생각. 무례한 사람들이 오면 어머니가 늘 그렇게 화를 내셨거든. 그래서 내리쳤지.”

“죽었습니까?”

릴리가 입을 가린 채 물어보았다. 카인은 릴리를 물끄러미 바라보다 고개를 가로저었다.

“아니. 아무리 용감하다고 해도 고작 열한 살이야. 자기 팔길이만 한 손도끼를 자유자재로 다룰 나이는 아니었지.

새끼늑대는 뒷다리로 몸을 확 끌어당겼고, 도끼날은 두 뼘 정도 떨어진 곳에 박혔어. 맨땅이 아니라 드러난 나무뿌리에 박혀서 손목을 꺾이지는 않았지만, 진짜 문제는 그 이후였지.

도끼가 안 뽑히더라고. 너무 강하게 박혀서.”

마치 늑대가 조롱하기라도 하는 것처럼 우웅, 하는 바람이 불었다. 말들이 으스스한 듯 푸르릉거리며 고개를 저었다.

“그래서 어떻게 되었습니까?”

“두 손으로 끙, 하고 뽑으려고 해도 안 되는 거야. 이걸 어쩌나, 했는데 늑대가 그때 정신을 차렸어. 으르렁거리더니 부러진 앞발을 덜렁거리면서도 내 손을 물어뜯고 할퀴려고 하더라고.

도끼가 나에게는 무척 소중한 물건이고, 자기에게는 위협적이라는 걸 알고 있었던 모양이야. 결국 도끼 놓고 물러섰지. 늑대는 계속 으르렁거리면서도 도끼 위에 자기 턱을 괴더라고. ‘이제부터 이건 내 거니까 가져갈 생각 하지 마라.’ 라고 말하는 것만 같았어.

‘이걸 어쩌지?’ 하는 생각에 몸이 굳더라고. 늑대를 못 잡았다는 것보다 도끼를 빼앗겼다는 것 때문에 혼날 것만 같았거든.

지금 생각하면 부모님은 그 어린애가 도끼 잃어버린 것보다 새끼늑대 잡으려고 덤벼들었던 걸 더 혼내시지 않으셨을까 싶어. 아무튼 그 때의 나에게는 그게 더 중요했지. 늑대도 못 잡고 도끼도 빼앗겼다는 게."

마리아가 마차 지붕 모서리를 톡톡 두드렸다.

“그때나 지금이나 꽤 비슷했구나?”

“어떤 면에서?”

“되게 이상한 지점에서 제 멋대로인 거.”

“그렇게 생각하십니까? 저는 어렸을 때부터 정말 용감하셨다고 생각했는데요.”

릴리가 다리를 마부석 위로 끌어모았다. 두 팔로 붙들고 머리를 살짝 기대었다. 마리아가 어쩔 수 없다는 듯 뒤로 벌렁 드러누웠다.

“그래. 네 눈에 뭔들 안 예쁘겠니. 어떻게 부모님한테는 안 걸렸나보다? 말하는 거 들어보니.”

“그러진 않았어. 열한 살치고는 꽤 똑똑한 생각이 떠올랐거든.”

“뭐였는데?”

“숨기는 거지. 뭐.”

마차 지붕 위에서 큽, 하며 웃음 참는 소리가 들렸다. 카인은 지금 생각해도 멋쩍은 듯 머리를 슬쩍 긁었다.

“폭풍이 지나간 이후여서 나뭇잎이니 가지니 하는 것들이 많이 떨어져 있었거든. 그걸로 늑대가 숨어 있는 굴 앞에 차곡차곡 쌓았어. 동네 꼬마들 못 들어가게 막을 겸, 일단 막아 놓고 뭔가 좋은 수를 생각하려고 했었지. 그런데, 갑자기 늑대가 울더라고.”

“울었다고?”

“하울링이라고 하던가? 무리를 찾으려고 길게 아우우, 하고 울부짖는, 그런 게 아니었어. 말 그대로 제 몸을 도끼날과 나무에 비벼대면서 낑낑거리고 우는 거야. 아까 전까지 그렇게 으르렁대던 기세는 어디로 갔는지 보이지도 않았어.

글쎄. 좀 어처구니가 없더라고. 그렇게 사납게 굴던 녀석이 앞에 나무 쌓아 놓는다고 이렇게 겁을 먹고 낑낑거린다는 것이. 어린애 생각에도 영 어처구니가 없었는지, 옆에 앉아서 물어보기까지 했거든. ‘무서워?’하고.”

릴리가 손으로 얼굴을 가리며 쩔쩔거렸다. “어떻게 해, 너무 귀여워….”

“세상에, 애늙은이였구나. 징그러워. 애가 애다워야지.” 마리아는 영 떨떠름한 눈치였다.

“그랬더니. 응, 하고 대답하던?”

“아니. 으르렁거리지. 아침도 안 먹어서 배도 고프고, 이 녀석하고 실랑이 벌여서 더 나올 것도 없겠다 싶어서 ‘무서우면 더 쌓지는 않을게.’ 하고 몸을 돌렸어. 그랬더니 더 낑낑거리더라고. 꼭 가지 말라는 것처럼.

혹시, 하는 생각에 손을 조금씩 도끼 쪽으로 뻗었어. 가만가만 보고 있다가 확 움켜잡을 정도로 가까워지니까 또 으르렁거리더라고.

‘나더러 어쩌라는 거야!’ 누구한테 들킬까 봐 크게 소리를 내지는 못했지만, 굉장히 짜증스러웠어. 녀석도 어지간히 혼란스러웠는지, 으르렁거리다가 낑낑거리다가를 반복했고.

하지만 이내 짜증 나는 것보다, 졸리고 피곤하고 배고프더라고. 안 그래도 폭풍우 때문에 잠도 제대로 못 잤는데…그냥 밥이나 먹으러 가야지. 하고 딱 돌아섰는데.

그때 머리가 좀 밝아지더라. ‘아. 혹시 이 녀석도 나처럼 배가 고픈 거 아닐까?’ 하고. 동생들도 아기였을 때 그랬으니까. 배고프고 졸리면 칭얼거리는 것처럼 새끼 늑대도 그렇지 않을까 싶었던 거지.

늑대가 당황했는지 낑낑거리고 으르렁거렸지만, 무시하고 숲 뒷길로 내달렸어. 일꾼들이 토끼잡이 용 올무를 설치하는 곳을 알고 있었거든. 가끔 쓰레기를 버리러 가다 보면 거기에 꼭 죽은 토끼가 걸려 있었거든.

아니나 다를까, 폭풍이 그렇게 심했는데도 토끼 한 마리가 걸려 있더라고. 죽은 토끼를 잡는 게 좀 꺼림칙해서, 큼지막한 나무 끝에 꿰고는 다시 늑대에게로 달려갔어.

“자. 먹어. 먹고 빨리 나아서 가버려.” 하고는 휙 던져줬지. 눈치를 보더니 이내 으드득, 하면서 바로 잡아먹더라고. 나도 녀석 눈치 보다가 입구에 나뭇가지와 이파리를 좀 더 두껍게 놓았고.

아무 소리도 안 들려서 이번에는 무슨 일인가 했더니, 토끼 몸에 코를 박은 채로 쿨쿨 자고 있더라. 꼭 아기 같다고 생각했던 것 같아. 온갖 짜증 다 내면서도 젖 먹고 배부르면 잠에 곯아떨어지는 게.

아무튼 나도 집으로 돌아왔고, 아침을 먹었지. 아버지가 어디 갔다 왔냐고 하시기에 과수원이 걱정되어서 한 바퀴 둘러봤다고 했어. 굉장히 그럴싸한 답변이라고 생각했지만, 아버지는 좀 모호한 눈으로 나를 보셨던 것 같아.

내가 부지런하다는 건 아버지도 알고 계셨지만, 그렇다고 딱히 사과나무에 그렇게 애착 있는 모습은 보이지 않았었거든. 하지만 아버지도 더는 문제 삼지 않으셨어. 뒤편 장작더미에 있던 손도끼 못 봤니, 라고 물으셔서 ‘잘 모르겠어요.’라고 대답한 건 빼고.

다행스럽게도, 일주일 정도는 공부를 쉬었어. 수도원도 폭풍 때문에 피해를 꽤 본데다가, 나도 집안일을 거들어야 했으니까. 어쩐 일로 영주님네 병사들까지 나서서 울타리를 수리한다, 무너진 지붕을 고친다. 바쁘게들 움직였지.

마을 곳곳에 종도 달았어. 늑대가 나타났다고 하면, 가까이 본 사람이 냉큼 달려가서 종을 울릴 수 있도록. 그러면 종소리를 들은 사람이 역시 종을 울려서 마을 사람들에게 안전한 곳으로 피하라는 경고를 보내줄 수 있으니까.

어른들이 그러더라고. 옆 마을보다는 조금 먼, 그러니까 옆옆옆 마을 정도 되는 곳에서 늑대 무리가 마을을 습격했다는 거야. 사람들이 여럿 죽고 다쳤고 가축도 많이 다쳤다는 거지.

‘늑대가 아니야. 늑대 탈을 쓴 악마지. 죽이고 태워버려야 해.’ 할아버지 할머니들은 그렇게 말하곤 했어.

그 작은 늑대 생각이 나더라고. 도저히 악마 같지는 않았어. 나는 악마는 뿔이 달리고 온몸이 새빨갛고 혀가 길쭉한 녀석이라고 알고 있었거든.

내 도끼를 가져간 건 괘씸했지만, 어둠이 무서워서 낑낑거리고 토끼 하나 던져줬더니 맛있다고 먹다가 코 박고 자는 건…글쎄. 악마가 뭔지는 몰랐지만, 그럴 것 같지는 않은 거야.

그 이후로 대략 일주일 동안은 비슷했어. 잔가지를 치우고, 울타리를 다듬고, 상한 나무들을 숲에 가져다 던지는 것도 큰일이었거든.

어른들은 상처 난 나무를 단단히 밧줄로 동여매고, 마을 약초상을 찾아가서 짓이긴 연고 같은 것도 받아오셨어. 그걸 나무 사이에 발라주면 나무가 빨리 낫는다나.

덕분에…나는 그 작은 녀석한테 이것저것 가져다 줄 수 있었어. 폭풍우 덕분이었지. 떨어져 죽은 새, 올무에 걸린 토끼…토끼가 특히 많이 잡혔었어. 토끼굴이 한 번 뒤집어지는 바람에 갈 곳 잃은 녀석들이 나와서 헤매다가 덫에 잘 걸렸거든.

늑대하고는 그렇게 차츰차츰 친해졌어. 여전히 가까이 가면 으르렁거렸지만, 밥 주는 것까지 마다하지는 않았거든. 이제는 내 발소리를 들었는지 수풀을 젖혀도 뭐라고 하지는 않더라고. 그저 숨죽인 채로 가만히 있다가, 나를 보면 꼬리까지 살살 흔드는 데까지 이르렀어.

나는 그때마다 먹을 걸 던져줬고. 엄청나게 잘 먹더라고. 주는 대로 다 뜯어 먹었으니까. 도저히 못 먹은 뼈는 한쪽에 잘 치워 놓았고. 똑똑하기는 똑똑했는지, 앞다리가 아픈데도 어떻게든 땅을 파고 거기에 오물을 집어넣고는 묻어놨더라고.

‘맛있어?’하고 물었더니, 꼬리를 살살 흔들면서 내 쪽으로 오더라고. 혀까지 헉헉거리면서. 꼭 우리 집 개 같다고 생각해서 손을 내밀었더니, 으르렁거려야 하나 낑낑거려야 하나 고민하다가 이내 자기 뺨을 비비더라. 그게 녀석의 타협책 비슷한 거였겠지. 나도 녀석 머리를 쓰다듬어주었어.

나는 도끼를 굳이 가져가려고 하지 않았고, 녀석도 으르렁대지 않았고. 그게, 나와 녀석 사이의 어떤 약속이었던 것 같아. 서로서로 해치지 않는다는 그런 약속.

새끼 늑대는 정말 빨리 자랐어. 먹는 대로 자라는 게 아닐까 의심스러울 정도로. 앞발도 어느 정도 뼈가 붙었는지 꽤 잘 움직이더라고. 4일 정도, 5일 정도 지났을까. 이 녀석에게 변화가 생겼어.

수풀로 입구를 막았다고 했잖아? 그런데 입구를 들어내니까 오히려 낑낑거리는 거야. 당황했지. 이 녀석 왜 이러는 거지? 혹시 불편한 게 있나? 해서 수풀 가려 놓은 걸 다 치워버렸어. 그랬더니, 나무 동굴 안으로 더 깊이 숨어버리더라고.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHOGVVTnhsdzdtMnVlVkwwa0ZJYmRUczdFcjBRdlZPSDRkbTdUM2psK0lqNQ

“음…어둠에 적응이라도 한 걸까?”

마리아가 물었다

“안쪽 생활에 너무 익숙해져 버려서, 되려 밖으로 나갈 용기가 없어졌던 건 아닐까요?”

릴리도 자기 의견을 이야기했다.

“둘 다 맞을 거야. 녀석은 바깥세상을 두려워했거든. ‘야. 왜 그래. 겁낼 거 없어.’ 하면서 손을 좀 더 깊이 내밀었지. 물론 확 내밀진 않았어. 녀석 놀랄까 봐. 대신 눈을 맞추고, 이것 보라는 듯 천천히, 굉장히 천천히 내밀었지.

늑대는 뿌리치지도 않았고 내 손을 물지도 않았어. 혀를 내밀어서 손을 살짝 핥았지. 엄청 꺼끌거리더라구. ‘자. 왜 그래. 무서워?’하면서 손을 머리 위로 올리자, 이번엔 자기 혀를 내밀고 헉헉거렸어.

그제야 녀석이 나오더라고. 다리는 다 나은 후였지. 쭈그려 앉은 내 몸 옆에 제 몸을 비비고는, 옆에 털썩 주저앉았어. ‘우리 이제 친구네. 그렇지?’라고 물었지. 녀석이 멍, 이라고는 하지 않았지만, 대신 장난이라도 치자는 것처럼 내 다리에 자기 앞발을 턱 올려놓더라고.

글쎄…늑대와는 어떻게 놀아야 하나. 아는 게 없어서, 그냥 사냥개와 비슷하게 놀았어. 그날 오후 내내. 막대기를 집어 던지면, 녀석은 가서 물어왔고. 나는 녀석의 머리를 쓰다듬어준 다음, 다시 또 집어 던지고….

어느덧 해가 지더라고. 녀석도 지쳤는지 집에 들어가 눕더라. ‘내일 보자.’ 하고 집으로 돌아왔지. 그날 밤은 무척 잘 잤어. 부모님은 요즘 무슨 좋은 일 있느냐고 물으셨는데, 나는 공부 안 해서 좋아요. 라고 대충 둘러댔지. 사실 거짓말이었어. 글공부는 재미있었으니까.

그리고 다음 날 찾아갔을 때, 녀석은 없었지. 도끼뿐이었어.”


[EP.72] 새끼늑대의 나무 (4)

그렇게 깨끗하지 않다는 점이 마음에 걸렸지만, 목감기에 걸리게 내버려 두는 것보다는 낫다 싶었다. 카인은 작은 미소를 지어 주는 것으로 감사를 표했다.

“아버지는 내가 과수원지기보다는 사냥꾼에 더 어울린다고 말씀하곤 하셨어. 들을 때마다 적잖이 서운했지. 과수원지기 일을 못 해서 저렇게 말씀하시나 싶어서.

하지만 아버지가 옳았어. 늑대가 없다는 걸 알았을 때, 나는 제일 먼저 땅부터 살폈거든. 발자국 혹은 핏자국을 찾으러.”

“열한 살짜리가?”

마리아가 말도 안 되는 소리 하지 말라는 투로 쏘아붙였지만, 카인은 고개를 끄덕였다. 릴리도 역시 그럴 줄 알았다는 듯 고개를 끄덕이는 것으로 맞장구를 쳐 주었다.

“과수원 뒤쪽 숲은 영주님의 사냥터였어. 사냥터지기들은 우리 과수원에 와서 쉬다 가기도 했고, 위험한 짐승이 있으면 대신 잡아주곤 했거든. 그러다 보니 귀동냥으로 듣는 게 많았지.

핏자국은 없었지만, 발자국은 보였어. 진흙에 깊이 패 있어서 찾기 어렵지 않았어. 개나 늑대, 그런 종류로 보였어.

그런데 방향이 좀 이상했어.

새끼늑대가 빠져나갔다면, 나무에서 바깥쪽으로 나갔어야 하잖아. 이건 거꾸로였어. 바깥에서 나무 쪽으로 오는 거였지.

동화책 내용이 생각나더라. 사람의 어린아이도 꿀꺽, 삼킬 수 있는 괴물이라면. 그 작은 늑대는 금방 먹을 수 있지 않을까 무서워졌어.

하지만 그것도 앞뒤가 맞지 않았지. 핏자국은 아무리 봐도 없었을뿐더러, 새끼늑대를 잡아먹으려면 나무 틈새를 가로막은 나뭇가지들부터 치워야 했으니까. 하지만 그건 내가 쌓아 놓은 그대로였지.”

“열한 살짜리가 풀기에는 너무 큰 수수께끼였겠네. 그래서 어떻게 했어?”

“어쩌긴. 아버지에게 솔직히 말씀드렸지. 표정이 엄청나게 험악해지시더니, 우선 나 다친 곳은 없었는지 물으시더라고. 없다고 했어.

‘왜 나한테 진작 말하지 않았니?’라고 물으면, 그때 나는 뭐라고 답을 해야 할까 고민했는데. 아버지의 다음 말은 예상 밖이었어.

‘일단 같이 가서 보자. 그리고 가면서 대체 무슨 일이 있었는지, 생각나는 대로 다 이야기해 주렴.’

아버지도 전문 사냥꾼은 아니었지. 하지만 시골 사는 사람들은 온갖 일을 다 할 줄 알아. 도시만큼이나 다양한 일이 일어나지만, 해결할 수 있는 사람은 적으니까.

발자국을 보더니 이렇게 말씀하시더라고.

‘자. 보렴. 발과 발 사이의 간격이 무척 길지? 새끼늑대라면 이렇게 길 수 없어. 이건 더 큰 늑대 발자국이야.’

‘더 큰 늑대가 입을 쩍 벌려서 잡아먹은 걸까요?’

‘그랬을지도 모르지. 하지만 네 말대로라면, 그 늑대 성격도 보통은 아니었던 것 같은데. 가만히 있다 잡혀먹혔을 것 같니?’

솔직히 그런 것 같지는 않았어.

‘아니요.’

‘그러면 여기를 보자.’

아버지는 내가 놓친 흔적 하나를 발견하셨어. 위장용으로 쌓아 놓은 나뭇가지들 아래, 새끼 늑대 발자국이 나 있더라고. 살짝 지워져 있어서 놓쳤던 거지.

‘보자. 이쪽으로 온 늑대는 새끼 늑대를 잡아먹을 수 있을 만큼 커다란 늑대야. 새끼는 반항하기는커녕, 제 발로 다가서기까지 했어.

그런데 여기를 보자. 들어온 발자국은 있는데 나간 발자국은 없어. 큰 늑대든, 새끼 늑대든. 어디로 갔을까?’

열한 살이든 아니든, 사냥꾼으로도 추적자로도 미숙했지. 들어온 흔적은 잘 봤는데, 나간 흔적은 못 찾았다는 게. 내가 섣불리 대답하지 못하자 아버지가 요령을 알려주셨어.

‘어렵지? 어려운 건 네가 경험이 부족해서 그런 것도 있어. 아무리 나이를 많이 먹은 사람이라고 해도 모든 걸 다 아는 건 아니야.

그런 사람은 어디에도 없단다. 하늘에 계신 신이 아니라면 말이다.

그렇지만 우리는 모두 신께서 주신 또 하나의 무기가 있지. 상상력이야. 늑대의 입장을 ‘상상’해 보는 거지.

자. 큰 늑대의 입장이라 생각해보자. 이 늑대는 빙빙 돌지도 않고 곧장 새끼 늑대 쪽으로 왔어. 왜 그랬을까?’

‘…가족이라서요?’

‘그래. 이 큰 늑대는 새끼 늑대를 데리러 왔을 거야. 위험한 상황이고, 새끼가 제 몸을 지키기 어렵다면 큰 늑대들은 자식의 목덜미를 피가 안 날 정도로 물어서 옮긴단다.

아빠나 엄마가 동생들 데리고 시장에 갈 때 업는 것처럼. 그래서 새끼 늑대도 반항 한 번 안 하고 아래로 빠져나갔던 거지.

또 하나. 네가 위험한 곳에 간다고 치자. 아주 어두운 골목이 있는데, 거기를 꼭 지나가야만 한다면 어떻게 하겠니? 곧장 달려들까, 아니면 잠시 지켜볼까?’

‘잠시 지켜볼 것 같아요.’

‘그런데 이 늑대는 곧장 다가왔어. 보렴. 여기, 땅이 부드러운 곳에서 왔는데도 빙빙 돈 흔적이 없지. 이게 어떤 뜻이냐면 말이다, 그 큰 늑대가 겁이 없어서가 아니라, 여기에 대해서 알 만큼 알아서란다.’

등골이 오싹해져서 나는 아버지의 바짓단을 꽉 붙들었어. 하지만 아버지는 차분하게 설명을 이어가셨지.

‘네가 그 새끼 늑대와 놀고 있는 동안에, 그 큰 늑대는 너를 보고 있었을 거야. 만약에 네가 그 새끼를 해치기라도 했다면 가만히 두지 않았을 거다. 하지만 너와 그 작은 늑대가 친구가 되었기에 가만히 내버려 둔 거지. 내가 이걸 어떻게 다 알고 있을까?’

‘…알고 계셨어요?’

아버지는 그제야 엄격하게 나를 꾸짖으셨어.

‘이 과수원은 내 땅이야. 땅 주인이 자기 땅에 대해 모르는 게 말이 되겠니. 너는 모르겠지만, 아빠는 네 뒤쪽에 있었단다. 사냥꾼들에게 빌린 활을 들고서 말이다.

가슴에 은빛 털이 난 커다란 늑대가, 화살 거리 밖에서 가만히 너와 나를 보고 있었고.

네가 너 스스로 뭔가 해내려고 하는 건 기특하게 생각한단다. 하지만 네가 ‘다칠 수도’ 있는 일은, 위험한 일이야.

위험한 일은 다른 사람의 도움을 당연히 받아야 하는 거고. 그렇다면 나에게 말을 했어야지. 손등이라도 긁히면 어쩌려고 그랬냐.’

‘죄송해요.’

‘누구도 혼자서 일해서는 안 돼. 알겠니? 그게 사람 다치는 일이거나 생사가 걸린 일이라면 더더군다나. 그러니까 말해 보렴. 왜 나에게 진작 말하지 않았니? 둘러댈 생각은 하지 마라.’

글쎄. 피할 수가 없더라고. 둘러댈 수도 없었고. 솔직하게 고백했지. 도끼로 새끼 늑대를 내리치려고 했는데, 빗나가서 땅에 박혔고, 늑대가 하도 사납게 물어뜯으려고 해서 빼앗긴 거나 다름없게 되었다고.”

마리아가 마차 지붕을 손가락으로 도도독 두드렸다.

“엉덩이를 호되게 맞았겠네?”

카인은 고개를 저었다.

“아니. 차라리 맞는 게 더 나았을걸.”

“응? 머리를 맞았어?”

“그런 게 아니야. 차라리 맞고 끝내면 더 나았을걸. 아버지는 나를 사냥꾼들 오두막으로 데려가셨어. 사냥꾼들 앞에서 내가 한 일에 대해 순서대로 이야기하라고 하셨지.

사냥꾼 아저씨 아주머니들은 처음에는 굉장히 기특하다는 듯 나를 보시더라고. 사실 조금 우쭐했어.어린애 특유의 공명심, 나도 어른들처럼 일할 수 있다는 그런 마음이 발동해서 그랬겠지.

그래서 이야기를 실컷 늘어놓았는데. 얼굴이 점점 심각하게 굳는 거야. 뭔가 아닌데, 아닌데 싶으면서도 나는 결국 이야기를 끝마쳤어.

사냥꾼들이 오두막 밖으로 달려 나갔어. 늑대가 나타났을 때 울리기로 한 종을 울려 사람들을 불러 모았지. 촌장님, 수사님들, 아버지와 어머니…모두 심각했어.

‘왜요? 무슨 일인데요?’

겁이 났어. 대체 뭣 때문일까. 도끼를 빼앗긴 게 그렇게나 큰 잘못이었을까 했는데. 아버지가 대머리 수사님, 그러니까 나에게 글을 알려주셨던 분과 함께 나를 불렀지.

‘잘 들어라. 지금부터 일어나는 일은 네 잘못이 아니야. 하지만 네가 한 일의 결과란다.’

수사님이 입술을 꽉 깨무셨어. 애한테 이걸 어떻게 말해야 하나 고민스러우셨겠지. 하지만 아버지가 계속 팔꿈치로 찌르시더라고.

‘늑대는 사람과 비슷해. 가족을 이루고 살고, 같이 협동 생활을 하며, 사냥한 걸 같이 나눈단다. 아주 오래전부터 사람과 늑대는 서로 경쟁하며 살아왔어.

하지만 사람들이 이겼지. 늑대는 숲과 산으로 물러갔단다. 어지간하면 사람들 쪽으로 내려오지 않아. 늑대들에게도 조상이 있고, 조상 대대로 전해지는 가르침이 있단다.

인간을 두려워하라는 것도 그중 하나지.

그런데…지금 그 규칙이 깨지고 있어. 굶주림의 공포가, 조상 대대로 전해지는 두려움보다도 더 커진 거야. 그래서 늑대들은, 정말 두렵고 두려운 일을 하는 거란다.

바로 인간 습격이지. 거기에 너는…새끼 늑대와 친해지기까지 했고.’

‘그게…그렇게 잘못이었어요?’

‘친구가 될 수도 있다는 건, 더는 두려운 상대가 아니라는 뜻이란다. 그리고 세상에 길들여질 수 있는 늑대는 없어. 그런 늑대는 악마가 늑대 가죽을 뒤집어쓴 것뿐이지, 늑대가 아니야.

그 새끼 늑대. 그리고 그 늑대의 부모는, 인간의 마을에 가까이 내려오기까지 했고, 너를 보면서 인간에 대해 품고 있던 막연한 두려움도 많이 가셨을 거다.

두려워하지 않게 되면. 그다음에는…먹잇감으로 보게 된단다.’

이해하기도 전에 알았어. 내가 우리 마을을 위험에 빠트렸다는걸. 몸이 덜덜 떨리더니 울음이 막 터져 나오더라고. 애들이 그러는 것처럼.

아버지와 수사님은 나를 꼭 안아주셨어. 아버지와 수사님의 대화가 기억나는 건, 우는 와중에도 대화가 영 이상했다고 생각해서였어.

‘이 애는 생각하는 것도 남다르더니, 사고도 거창하게 치는군그래. 마을에 계속 묶어 둘 생각인가?’

‘부모 마음 같아서야, 장남이 집안일 거들면야 좋지요. 그렇지만…좀 아까운 놈이긴 합니다. 귀족 자제라도 되었다면…’

‘듣자 하니, 황제께서 아카데미를 세우셨다는군. 시험에 봐서 합격만 하면 학비 걱정할 필요 없어도 다닐 수 있다는 거야. 제국인이라면, 평민도 시험 볼 수 있다네.’

‘황제께서요?’

‘귀족들이 좀 대들었던가. 귀족들의 콧대를 꺾어 놓으신 것만으로는 충분치 않으셨던 거지. 나는 마음만 먹으면 평민도 너희들 정도로 크게 세워 놓을 수 있다, 라는 그런 권위를 보여주고 싶은 거야. 이 애라면, 교구 차원에서 추천서를 써 줄 수도 있겠는데.’

‘늑대부터 잡고요.’

안 된다고 했지만 어림도 없었어. 나는 그대로 집에 가야만 했지. 이미 마을은 전쟁터나 마찬가지였거든. 늑대 무리가 오기 전에 먼저 찾아내야 한다는 외침이 곳곳에 들렸어.

내가 할 수 있는 일은 한가지였지.”

마리아가 손가락을 튕겼다.

“몰래 나갔지?”

카인과 릴리가 마리아를 올려다보았다. 릴리는 무척이나 당황스러운 듯, 마리아와 카인을 번갈아 가며 살폈다.

“또 나가셨습니까?”

“말했잖아. 이상한 데서 제멋대로라고. 그럴 줄 알았다.”

마리아가 쿡쿡거리며 웃음을 참았다.


[EP.73] 새끼늑대의 나무 (完)

그렇지만 옛이야기를 하고 있자니, 다시 소년으로 돌아간 것만 같았다. 손도끼를 들고 사냥꾼의 숲을 헤매던 그 날로.

꽤 기운찬 목소리로 말을 이어 나가는 건 그 덕분이리라.

“글쎄. 그냥 보고 싶었어. 여전히 내 친구인지, 아니면 말로만 듣던 정말 사람 잡아먹는 이야기 속의 그 ‘늑대’ 인지.

어른들은 이미 마을 외곽으로 나간 후였어. 늑대 무리를 찾으려는 거였지. 하지만 지금 생각해보면, 멀리 쫒아내려는 것이 아니었을까 싶기도 해.

시끄러운 소리를 낼 수 있는 건 전부 다 가지고 나왔거든. 냄비와 냄비를 두드리기도 했고, 우! 우! 하며 소리를 지르기도 했고, 나팔을 부는 사람도 있었어.

그런 상황이다 보니, 무작정 달릴 수가 없었어. 어른에게 붙들리면 큰일이니까. 그래서 과수원 끄트머리로 다시 돌아갔어.

아버지가 나에게 말해주지 않은 게 떠올랐거든. 늑대들이 들어온 흔적은 있는데, 나간 발자국은 없다는 것.

이유를 알겠더라고. 과수원 울타리쪽에는 폭풍 때 떨어진 나뭇잎과 과일 쓰레기 같은 것들이 가득이었거든. 그 쪽으로 나갔기에 발자국이 남지 않았던 거였어. 아버지가 그랬던 것처럼 꼼꼼히 살폈더니 자국이 보이더라.

뛰는 가슴을 누르며 흔적을 따라 걸었는데, 놀랍게도 사냥꾼의 숲 쪽으로 나 있는 거야.

대담한 늑대였지. 과수원을 가로질러서, 사냥꾼이 득시글거리는 숲으로 걸어가다니.

사냥꾼의 숲에는 아무도 없었어. 사냥꾼들은 마을 사람들 무리에 한두 명씩 끼어 길잡이 노릇을 하고 있었거든.

그건 어떤 맹점이었던 것 같아. 설마 감히 여기로 오겠어? 하는 그런 맹점. 늑대는 그 점을 잘 노렸고.

친구를 만날 수 있겠다는 생각에 한참을 내달렸어. 달리기를 멈춘 건 작은 개울 앞에서였지. 멈추고 나니까 그제야 몸이 땀에 흠뻑 젖었다는 것과, 내가 꽤 지쳤다는 것,

그리고 주변이 상당히 어두워졌다는 게 보였어. 숲에서는 해가 많이 가려지니까.

길이야 그냥 오솔길을 되짚어 나가는 되는 거였으니 문제는 없었다 쳐도, 겁이 났지.

숲에 이렇게 혼자 깊이 들어온 것도 처음이었고, 새 소리. 바람 소리. 풀벌레 소리. 나뭇잎들 사각거리는 소리 말고도 다른 것도 들렸거든.

마른 나뭇가지가 부러지는 소리. 무언가가 웅얼거리는 듯한 소리와, 저벅. 저벅 하는 소리. 하나가 아니었어. 여럿이었지.

늑대들이었어.”

구름이 달을 잡아먹었다. 마치 그것이 신호라는 것처럼 풀벌레들이 찌르르 울어대었다. 군마들도 푸르릉거렸다.

“얼마나 많았는지는 잘 모르겠어. 여러 마리가 내 주변을 빙빙 돌고 있었고, 나무 틈새로 나타났다 사라졌다 했으니까.

하지만 어스름 같았던 건 기억 나. 낮게 깔린 밤안개처럼. 다섯 마리는 확실히 넘었던 것 같고. 열 마리? 열다섯 마리? 알 수 없는 일이지.

나는 도끼를 꽉 움켜쥐었어. 올 테면 와봐라. 나는 하나도 겁 안 난다는 듯 붕, 소리 내어 돌렸지. 도발은 아주 잘 먹혔어. 늑대들이 이를 드러내며 으르렁거렸으니까.

그랬는데…늑대들이 별안간 조용해졌어. 부스럭 소리가 들리더니 내 친구가 다가왔거든. 꼬리를 살살 흔들고, 혀를 내밀며 헉헉거리면서.

친구의 뒤로 커다란 늑대 한 마리가 보였어. 가슴에 은빛 털이 난 그 늑대였지. 덩치를 보니 아마 우두머리였겠지.

녀석이 점잖게 뒷발과 궁둥이를 붙이자, 다른 녀석들도 가만히 배를 땅에 붙이더라고.

‘가야 해. 사람들이 너희를 찾고 있어. 너희를 잡아, 죽일 거라고 했단 말이야.’

나는 새끼에게 말했어. 새끼는 영 이해가 안 간다는 것처럼 내 다리를 핥더라고. 나는 도끼를, 그러니까 다른 늑대들 놀라지 않을 정도로, 천천히 옆에 내려놓았어.

도끼날이 반짝거리자, 그제야 새끼가 으르렁거리며 뒤로 물러서더라고.

‘가! 여기 있으면 다쳐!’

손을 내저었어. 어서 가라고. 발을 구르기도 하고, 빨리 가라고. 죽으면 안 된다고 이야기했는데, 늑대가 사람 말을 들을 리가 있나.

새끼는 안절부절못했어. 여태까지 친하게 놀던 인간이 갑자기 발을 구르고 생난리를 치니 얼마나 이상했겠어. 도끼를 가만히 내려놓는 걸 보면 싸우자는 건 아닌데, 그렇다고 놀아주지도 않고….

가만히 보고 있던 큰 늑대가 몸을 일으켰어. 내 쪽은 쳐다보지도 않고, 새끼 늑대에게로 다가가서 코를 비비더라고. 혀로 머리와 몸을 핥아주더니, 몸을 휙 돌려서 길 저편으로 걸어가기 시작했어.

‘그래! 가!’

다른 늑대들도 우두머리를 따라 걸었어. 새끼는 제 무리와 나 사이에서 안절부절못하더니, 결국은 나를 향해 길게 울부짖었어. 그리고는 제 무리를 따라가 버렸지.

도끼를 쥐고 쓸쓸히 집에 돌아왔을 때는 해가 지고 있었어. 어른들은 아직 돌아오지 않았고.

나는 도끼를 제 자리에 가져다 놓고서는 이불을 뒤집어쓰고 울었지. 열한 살 답게.

글쎄. 그 이후로 한동안은 흉흉한 소식들이 들려왔지만, 늑대가 마을에 나타났다는 이야기는 없었어. 내가 집을 떠나 아카데미에 들어왔을 때까지도 말이야.”

릴리가 카인의 팔을 감싸 안았다. 그러더니 아예 어깨와 등을 살짝 쓰다듬어 주기까지 했다. 카인이 다치지만 않았다면 아예 꽉 끌어안았으리라.

“저희 오라버니였다면 참 좋았을 것 같습니다.”

“그래?”

“네. 저는 어렸을 때 별로…재미가 없었습니다. 아니. 생각해보니 오라버니여서는 안 되겠군요. 오라버니와는 결혼을 못 하니까, 사촌오빠 정도였다면….”

탁, 하고 마리아가 지붕을 내리쳤다. 여전히 게으른 고양이처럼 턱을 괴고 있었다.

“흥. ‘지루함에 못 이긴 수녀가 목을 잘라버렸답니다.’ 정도까지는 아니지만, 뭔가 말을 하다 만 것 같은 기분이 드는 이유는 뭘까?”

“무슨 말?” 카인이 마리아를 돌아보았다. “다 했는데.”

“정작 중요한 이야기를 안 했잖아. 그래서. 울고 끝이었어? 뭔가 보고 느낀 게 있을 것 아냐. 교훈 말이야. 교훈. 옛날이야기에는 다 그런 게 있잖아.”

“교훈이라.” 카인이 미간을 손가락으로 문질렀다.

“글쎄…굳이 따지자면, 누구에게나 이유와 사정은 있다는 것 정도.

그게 짐승이건 사람이건, 이해가 가지 않는 일을 하면…반드시 그 근거가 있다는 걸 알았지.

다른 사람들에게 납득이 가느냐 안 가느냐는 둘째 문제 같아.”

“난 네가 어렸을 때부터 제멋대로였다는 건 알겠어.”

마리아가 검지를 폭, 찌르고 싶다는 것처럼 꼿꼿하게 세웠다.

“어렸을 때부터 매력적이셨군요….”

릴리가 카인의 귓바퀴와 옆머리를 정돈해주는 것과는 정반대였다.

“그래. 또 내가 잘못했지. 뭐. 흥. 내 점수는 100점 만점에 60점이야. 못 참겠다, 하는 수준은 아니지만 영 내 입맛은 아니네.”

“저는 200점 드리고 싶습니다.” 릴리가 하품하며 반박했다. “그런데 좀 자고 나서 드려야 할 것 같군요. 새벽에 깨워 주십시오. 교대하겠습니다.”

“잘 자.”

마차 문이 열리고, 릴리는 이내 잠들었다. 고삐를 넘겨받은 카인은 말없이 앞만 보았다.

“카인?”

마리아의 목소리. 졸린 기색은 전혀 없다. 정말로 잠이 다 깬 모양이다.

“응. 왜?”

“좋아했어? 그 늑대.”

‘정말 묻고 싶었던 건 이것이었을까.’

카인은 알 수 없었다. 마리아야말로 정말 늑대 같았다. 무슨 생각을 하는지 통 알 수 없는, 하지만 노리는 것은 분명히 있는 여자.

“좋아했지. 그냥…앞뒤 안 가리고 달려갈 정도로. 한동안은 집 사냥개도 못 쳐다봤었어. 계속 생각이 나니까.”

마리아가 옆으로 몸을 뉘었다. 팔베개를 한 채로 밤하늘을 올려다보며 물었다.

“솔직히 말해서, 처음에 봤을 때는 뭐 이런 놈이 다 있나 했었던 거 알아? 물론 너도 나를 그렇게 생각했겠지만.”

“난 그렇게는 생각 안 했는데. 그랬어?”

“또. 또.” 마리아가 어쩔 수 없다는 듯 벌떡 일어나 앉았다.

“보통 사람들은 그렇게 안 해. 인정받고 싶어 한다고. ‘그랬어? 어떤 점이?’라던가, 아니면 ‘네가 뭔데!’ 하면서 자기를 지키기 위해 거부하던가. 너처럼 ‘응, 그랬어?’라면서 남 일처럼 말하지는 않아. 그러니까 내 말은….”

“네 말은?”

“…그러니까. 어휴. 모르겠다.”

마리아는 풀썩 드러누웠다. 드러누운 채로 중얼거리듯 말을 이어 나갔다.

“넌 매사를 남 이야기처럼 말해. 너 자신에 대한 이야기들도. 거기까지만 보면 매사에 거리를 두고 사는 것 같지만, 아니야.

사실은 굉장히 무모할 정도로 감정적이야. 다만 그걸 드러내지 않을 뿐이고, 한 번 깃발 올라가면 뒤도 안 돌아보고 달려가지.

너도 그걸 알아서 거리를 두는 거고. 내 말이 틀려?”

“글쎄. 그게 그렇게 중요한 문제야?”

뜻밖에도 마리아는 웃음을 터트렸다.

“네가 일부러 거리를 두려고 하는 게 천성이듯이, 나도 사람 하나하나 따지고 재는 게 천성이거든. 특히 불쌍한 여자를 옆에 매달고 있는 남자라면 더더욱.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHOGVVTnhsdzdtMnVlVkwwa0ZJYmRUdUZzQTJUbU9mTHRuN2dBT0FSckQ4dw

“누구를 말하는 거야. 릴리?”

“사실은, 좋아하지?”

카인은 대답하지 않았다. 마리아의 말투는 확신에 차 있었다.

“좋아하지만, 그렇기에 거리를 두고 싶어 하는 거지. 아니야? 좋아해버리면, 앞뒤 안 가리게 될까 봐서. 도끼 하나 들고, 뭘 어떻게 해야 하는지도 모르는 채 늑대를 따라간 것처럼.”

“나는 아무 말도 안 했어.”

카인은 군마를 살폈다. 용케도 녀석들은 잘 걸어가 주고 있다. 하지만 동시에 마차 안쪽을 힐끔거렸다. 릴리는 자는 모양이다.

“…하지만 릴리는 계속 보안국에 남아 있어야 하잖아. 나는 나갈 사람이고. 그러니까 이 이상의 관계는….”

“아니. 그렇게 회피하지 마. 릴리 위하는 척하면서, 변명하지 말라니까. 난 네 생각과 감정을 묻는 거야. 릴리 앞날 걱정이 아니라.”

카인이 끝내 묵직한 한숨을 내놓았다.

“네가 나를 몰아붙이는 기분이 드는데.”

“아. 드디어 내가 너에게 한 방 먹이는구나.” 마리아는 꽤 즐거운 모양이다.

“그래. 황소는 황소 나름대로 살고, 사자는 사자답게 살고, 독수리는 독수리답게 살아야지. 그렇지만 사람 사는 거 다 똑같아. 그렇게 꾹꾹 눌러 놓고만 있으면 언젠가는 뻥, 하고 터질걸. 나는 미리 바람을 빼 주려는 거고.”

“착한 일 하시는 걸 보니 수녀님이 맞네.”

“애먼 여자한테 화풀이하지 말라는 뜻이야. 나중에 릴리 울리지 말라는 뜻이기도 하고. 전에도 이야기했지만, 나는 저 애를 정말 좋아해. 예쁘고 선하지만…너무 맹목적이야. 어떤 때는 집착이 아닌가 싶어질 정도로.

잘 만났다는 생각은 들어. 너도 저돌적이고 맹목적인 건 매한가지고, 싫지만은 않은 눈치니까. 하지만 나는 네가 왜 네 감정을 꾹꾹 눌러대고 있는지 모르겠어. 뭐가 그렇게 겁나?”

불현듯. 잊고 있던 것이 생각난 것처럼, 카인은 무심결에 답했다.

“잡아먹힐까 봐.”

군마가 귀를 꿈틀거리며 푸르릉거렸다. 카인은 고삐를 살짝 풀어주는 것으로 달래주었다. 말이 고개를 두어 번 내젓고는 다시 태연히 걸었다.

“감정에 잡아먹힐까 봐서. 그리고 너무 좋아하면…꼭 후회할 일이 생기더라고. 정말 원하는 것. 정말 손에 넣고 싶었던 것들은, 이상하게 다 어그러지거나 놓치곤 했었거든.”

“그게 왜 네가 좋아해서 생긴 일이라고 생각해? 그건 내가 봐도 영 아닌데.”

마리아가 별 것 아니라는 듯 시큰둥하게 대답했다. 카인은 그것이 마리아 나름의 배려라는 걸 이해했다. 마음의 짐을 덜어주려는 사람들은 늘 저렇게 말하곤 했다.

“그러면?”

“생각대로 되는 일이 세상에 얼마나 된다고 그래. 어디서부터 어디까지 걸어야겠다거나, 일 초에 숨을 몇 번이나 쉬어야겠다. 이런 게 아니라는 거 알지? 소망대로 다 이루어지는 사람이 얼마나 되냐고.”

맞는 말이다. 일을 하는 건 사람이라고 쳐도, 이루어주는 건 하늘이라고 하지 않던가. 하지만 그렇다면…

“하지만…적어도 어딘가에 뛰어들기 전에 잘 살피면. 마음 아플 일은 덜 하겠지. 후회도 덜 할거고.

그리고, 잘 모르겠어. 아마도 그건 내가 과수원집 아들이라 그런 것인지 모르겠지만, 폭풍우나 병충해 같은 게 아니라면, 사과나무는 가꾸는 대로 결과를 내 주거든.”

“그건 네가 사과나무에게 사랑받는 법을 알아서 그런 거지. 늑대에게 사랑받는 법은 잘 몰랐고. 그렇지만 내 생각엔 말이지, 늑대와 그 정도까지 우정을 쌓았다면 충분하지 않았나 싶어. 그 이상은 욕심이고.”

“욕심이었다고?”

“아직도 늑대와 친구가 될 수 있을거라 생각하는 건 아니지? 늑대는 그냥 늑대야. 개가 아니라구. 그 검집 든 개망나니처럼.”

카인은 눈을 동그랗게 뜬 채 마리아를 돌아보았다. 마리아는 카인의 시선을 담담하게 받아 내었다.

“검집의 기사에게 물었다며. ‘너는 뭐가 그렇게 억울하냐고.’ 장담하는데, 그놈한테 그런 거 물어본 사람 너밖에 없었을걸? 그게 무슨 이유든, 납득이 갈 거라고 생각해?”

“아니. 무슨 이유든, 사람을 그렇게 짓이기는 거라면 납득 못 하지.”

“그렇지만 새끼 늑대에게 그랬던 것처럼 도와주고 싶어 하지. 녀석의 말을 들어주려고 했잖아. 그만두라고도 했고. 녀석은 대답까지 했다며.”

“…그 녀석은 인간이야. 마리아, 나는 그 녀석이 인간이라고 믿어. 괴로워하고, 분노하는 인간. 무슨 이유로 그렇게 되었는지, 나는 알아야겠어. 그래야, 늑대 무리가 선한 사람들의 마을로 쳐들어오는 일은 없을 테니까.”

마리아는 앉은 채로 다리를 오므렸다. 밤바람이 제법 쌀쌀해서 몸을 끌어안았다. 마음속에 떠오른 물음 때문에 스산해진 것인지도 모른다.

“반대라면?”

“무슨 소리야?”

“늑대 무리가 그 ‘선한 사람들’의 마을로 내려온 건 결국 전쟁 때문이었잖아. 검집의 기사가 제국을 치는 것 같지만, 사실은 제국이 먼저 그 기사를 쳤다면?”

잠시 생각한 끝에, 카인은 조심스럽게 답을 내놓았다.

“그러면 그 고리를 끊어야지. 미움과 증오의 고리. 어떻게 끊어야 할지는 가 보아야 알겠지만. 엠마오에서 내가 보고 배운 건 그거였어.

증오는 대를 이어 내려와. 미움과 편견도 그렇고. 할 수 있을 때. 그럴 수 있을 때. 끊어야 해. 나는 늑대를 믿었어. 늑대들도 나를 믿어주었고. 하지만 부딪히지 않으면, 손이 물릴 각오를 하지 않으면, 실랑이를 벌이지 않았다면 못 했을 거야.”

대답 대신 마리아는 깊이 한숨을 내쉬었다.

“90점 줄게.”

“무슨 소리야?”

“이야기. 100점 만점에 90점이라고. 100점을 다 안 준 이유는, 내가 확신이 없어서야. 대를 이어져 내려온 미움이 그토록 단번에 잘릴 수 있을 거라 믿어?”

알 수 없는 일이었다. 카인은 갑자기 아버지의 흉내를 내고 싶었다.

“아무리 나이 많이 먹은 사람이라고 해도 모든 걸 다 아는 건 아니지만, 그래도 우리에게는 신이 준 무기가 있잖아. ‘상상력.’”

“커닝했으니까 80점이야. 끝. 이의는 안 받아.”

마차 문이 열렸다. 마리아가 안으로 기어들어 갔다. 뒤척이는 소리가 나는가 싶더니 응컥, 하며 코를 고는 소리가 들렸다.

웅웅, 하며 바람이 불었다. 나무 그늘에 작은 회오리가 불더니 이파리와 꽃잎이 말려 올라갔다. 그늘에 선 베아트리체의 그림자가 보였다.

조금 덜 좋아했다면. 지금 릴리에게 그러는 것처럼 베아트리체에게도 그랬다면, 행복할 수 있었을까. 안전하게 일을 마칠 수 있었을까. 카인은 늑대 떼처럼, 꼬리에 꼬리를 무는 의문 속에 사로잡히려 했다.

문득, 목이 차가웠다. 목에 두른 릴리의 손수건 때문이다. 땀에 절어 조금 거추장스럽기까지 했다. 계속 두르고 있다가는 되려 감기에 걸릴지도 모른다.

하지만 풀어 헤치려 손을 댄 그때, 미약한 체취가 느껴졌다. 릴리의 것이었다. 좀 덜 좋아한다면. 덜 빠져든다면. 지금처럼만 가면, 적어도 퇴직하기 전까지는 오래 볼 수 있겠지.

카인은 지금이 최선이라고 애써 생각하기로 했다. 손수건도 풀지 않았다. 그저 손을 내려놓고, 묵묵히 말고삐를 도로 움켜잡았다.

밤은 길지만 길은 더 길고 곧으니, 안심해도 괜찮으리라.


[EP.74] 기사의 안식처 (1)

심지어, 바다 건너 대륙에서조차 인기 있는 이야기가 되었다고 하니 말이다.

하지만 즐기는 방법은 신분마다 차이를 보인다.

귀족과 부유한 상인은 일곱 영웅에 대한 서사시와 위대한 전투를 묘사한 프레스코화, 조각상에 깊은 감명을 받는다. 원하는 미술품이 없다면 예술가에게 의뢰하여 기어코 눈 앞에 가져다 놓는다.

겸손의 레이디 아리안느가 그 유려한 검술로 머리만 다섯 개인 늑대를 베어버린 이야기라던가, 순결의 기사 윌리엄이 매혹적인 자태를 뽐내는 여성형의 악마들을 정의의 망치로 구축하는 조각이라던가 하는 것들이 그것이다.

반면 하류층은 일곱 영웅 이야기를 자기들 입맛대로 고치는 것을 좋아한다.

누가 누구와 연애 혹은 라이벌 구도일 때 가장 어울리는가, 만약 이때 이들이 다른 선택을 했다면 어떠했을까 하는…

그래도 가장 재미있고 흥미를 끄는 주제는 ‘일곱 영웅 가운데 누가 가장 강력한가?’ 하는 것이다.

민중을 이끌 의무가 있는 성직자와 귀족들에게 이런 작태는 더없이 한심스러워 보인다. 성스럽고 위대한 승리를, 단순한데다 유치한 놀음으로 전락시키기 때문이다.

그렇지만 필자는 본 기고문에서, 이 무의미해 보이는 논쟁이 사실은 용사 이야기의 가장 큰 본질을 담고 있다는 점을 지적하고자 한다.

바로 ‘영웅들 가운데서도 영웅은 출현할 수 있는가?’에 대한 질문이다.

그 전에, 영웅이 무엇인가?

보통 사람이 할 수 없는 일을 하고, 낼 수 없는 용기를 내며, 이룰 수 없는 업적을 이루어 내는 자.

세상은 그런 사람을 영웅이라 부른다. 그러니까 영웅은 평범한 사람이 아니다. 그럴 수도 없다.

그렇다면 질문의 각도를 바꿔보자. 여기 영웅들만의 모임이 있다. 면모를 보아도 영웅이라 말하기 부족함이 없는 이들이다.

이들 가운데서도 영웅 즉 영웅들의 영웅은 나올 수 있을까?

있다.

아, 벌써 독자 여러분의 원성이 들리는 듯하다. ‘네가 뭔데? 네가 봤느냐?’ 하는 항의의 목소리.

인정한다. 필자는 영웅이 아니다. 그저 늙고 나약한, 바스러져 가는 교수에 불과하다.

세상을 지키는 대신 지식이 담긴 양피지 두루마리를 수호하며 살았다. 칼 한 자루 쥐고 적들의 목을 베는 대신 깨끗한 양피지와 철필로 지식을 옮겨 적었다.

악당과 싸우는 대신 먼지와 진드기, 습기와 좀의 위협으로부터, 선조 때부터 이어져 온 귀중한 지식을 돌보았다.

선조들처럼 위대한 지식을 만들지는 못했지만 대신 그들의 지식을 한 치의 오류도 없이 후대에 전할 수 있었음을 자랑으로 삼는 필부에 불과하다.

하지만 이런 모자란 나조차도 자연의 이치는 안다. 물은 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르고, 해는 동쪽에서 떠서 서쪽으로 지며, 모든 생물은 나이를 먹으며 늙어간 다음 이윽고 죽는다.

그렇기에 영웅들 가운데서도 영웅이 나올 수 있다는 것을 아는 것이다. 영웅은 인간이며 인간은 자연의 이치를 따르는 법이니.

앞서 우리는 영웅은 평범한 사람의 한계를 뛰어넘는 사람이라 불렀다. 한계는, 그러니까 영웅이 출현하기 위한 필수조건인 셈이다.

물론 한계를 넘는다고 다 영웅이 되는 건 아니다.

한계를 넘어야 하는 이유가 있어야 하고, 많은 사람의 마음에도 와닿을 수 있는 명분이 있어야 하며, 세상에 득이 되는 것이어야 한다.

칼 한 자루로 백 명의 적을 죽여 넘겼다면 영웅이지만, 무고한 사람 백 명을 죽였다면 그저 미친 살인귀인 것처럼 말이다.

이 모든 조건을 다 만족하면 그는 영웅이 될 수 있을까?

아니다. 한 가지, 가장 중요한 것이 남아 있다.

바로 비교다.

영웅이 비로소 영웅으로 대접받으려면 비교가 있어야 한다. 자기 자신과의 비교 말이다.

‘자기 자신과 견주어서’ 나쁜 상황에도 성취를 이루고, ‘자신은 하지 못했던 일을’ 과감하게 해내고, ‘자신이라면 좌절할 상황에서도’ 어떻게든 한 발, 한 발 나아간다.

영웅 이야기에서 빠지지 않는 주제가 무엇인가. 바로 질투와 시기다. 질투와 시기 역시 비교가 없다면 이루어지지 않는다.

악역들은, 대부분 영웅보다 더 우월한 힘과 세력, 지혜를 가지고 있거나 영웅과 동등한 경우가 많다.

하지만 이들은 끝없는 ‘비교’ 끝에, 끝없는 ‘열등감’에 시달린다. ‘내가 모든 면보다 너보다 나은데, 왜 너는 할 수 있었고, 나는 하지 못하는가?’

그렇기에 위대한 악역은 운명을 증오하며 파멸로 나아간다. 그보다 조금 저렴한 악역은, 자기보다 더 우월한 자를 없애 버리는 것으로 알량한 자존심을 채우려 든다.

이 모든 것의 근간에는 바로 ‘비교’가 있다.

아주 우연한 행운으로 말미암아, 나는 영광스럽게도 일곱 영웅을 직접 만나고 그들의 이야기를 담는 영광을 누렸다.

그 자리에서 일곱 영웅은 자신 중 최고를 꼽으라는 질문에 주저 없이 ‘절제의 아리우스’를 선택했다.

모든 것이 아리우스의 지휘와 책임, 결정 하에 이루어졌다는 것이었다.

그렇기에 교황 성하께서는 아리우스를 ‘절제의 사도’라 부르기를 주저하지 않으셨다.

절제는 일곱 가지 덕목 가운데 가장 중요한 덕목이다. 절제란 바로 자기 자신을 조절하고 다스리는 것. 절제되지 않는다는 것은, 곧 자기 자신에 대한 통제를 잃었다는 뜻이다.

모든 덕목은, 지나치면 반드시 화를 부르는 면모가 있다. 사랑이 지나치면 집착이 되고, 자선이 지나치면 낭비가 되며, 순결이 지나치면 자손을 남길 수 없을뿐더러 평생을 예민하게 살아야만 한다.

이러한 덕들을 잘 조절하고 조율하는 덕, 모든 덕목의 덕은 바로 절제에 있는 것이다.

- 왜 ‘절제’가 우선인가, 제국 남부 아카데미 문예학과 오스란트 코흐 교수 저.

* * * * *

제국 남부 아카데미가 있는 그룬브루크에 온 지도 벌써 엿새가 지났다. 오늘은 이곳에서의 마지막 밤이며, 카인에게는 아주 특별한 밤이 될 것이다.

처음으로 혼자 자는 밤이기 때문이다.

사흘은 4인실에서 셋이 함께 잤고, 이틀은 릴리와 같은 침대에서 잤다.

릴리가 기사의 명예를 걸지 않았다면 불미스러운 일이 생겼으리라. 하지만 그녀는 기사다웠고 카인은 신사다웠기에, 후회할 일은 일어나지 않았다.

비록 그렇게 되기까지 카인에게는 좀스럽고 민망한 일이 많았지만, 그래도 수치스러움보다는 즐거움이, 부끄러움보다는 자랑스러움이 더 많다.

그렇기에 카인은 즐거운 마음으로 책상 앞에 앉았다. 안나에게 쓸 보고서를 작성하기 위해서였다.

물론 마음 같아서는 당장이라도 거위 깃털로 속을 채운 이불을 덮고 싶다. 아직도 온몸이 쑤신다. 팔뚝은 아직도 멍투성이다.

그래도, 카인은 기뻤다. 하루하루 더 나아지고 있음에. 이렇게 계속 훈련하고 단련해 나간다면, 검집의 기사와의 재대결에서도 크게 밀리지 않을 거라 확신했다.

잠시 후. 카인은 깃털 펜을 내려놓았다. 보고서를 어디서부터 시작해야 할지 도통 알 수가 없었다.

그룬브루크에서 많은 의문을 해결하였지만, 다른 한편으로 더 많은 의문을 찾아냈기 때문이다.

검술.

가장 궁금했던 건 바로 검술에 대한 문제였다.

‘둘째날이었지. 아마.’

* * * * *

첫날은, 다들 피로 때문에 정신이 없었다. 우편국에 마차를 두고 지친 말들의 멍에를 벗겨 주었을 때, 카인은 서서라도 잘 수 있을 정도로 지쳐 있었다.

그래도 그룬브루크 지부장에게 보고는 해야 했다. 당장 마차를 보관해야 했으니까. 엠마오에서 왔다는 말에 지부장은 당장 반색했다.

“그랬습니다.”

“이상한 소문이 들리던데. 겸손의 레이디가 죽었고, 도시가 엉망이 되었으며, 괴물들이 하늘에서 땅으로 내려왔다고 말이야.”

카인은 아무 말 없이 지부장을 바라보았다. 지부장도 보안국 규칙은 알고 있었기에, 그저 어깨를 으쓱했다.

‘알 필요 없는 일에 관심 가지지 말라.’는 규율은 어느 지부, 어느 요원에게나 철저하게 지켜야 할 일이므로.

“상급 지침 없이 말씀드리기는 어렵겠습니다. 하지만 난리가 난 건 사실이에요. 괴물은 잘 모르겠는데, 도시 건물이 무너지고 아리안느가 죽은 건 맞습니다.”

두 가지는 객관적으로 확인할 수 있는 사실이며, 이미 다양한 경로를 통해 제국 곳곳에 전파되었을 것이다. 기사단. 성직자. 그 밖에…

“확인하려고 부른 건 아니야. 자네가 알고 있어야 할 게 있어서 부른 거지. 엠마오에서 왔다는 이야기 다른 사람에게는 하지 말게. 당장 자네 주변으로 도시 사람들 절반은 달려들 테니까. 내 말 이해하나? 소문이 빠르게 퍼져나가고 있다고.”

“보안국에서는 어떻게 대비 중입니까?”

“헛소리를 심어놓지.” 지부장이 코웃음을 쳤다. “괴물이 내려왔다느니, 땅이 박살 났다느니, 하늘에서 내려온 천사가 예리고 사령관의 나팔을 불었다느니 하는 것들. 물론 제국과 성직자들, 기사단은 공식적으로 무응답이야. ‘확인해 줄 수 없다’라고만. 이유는 알지?”

“그러면 소문이 더 잘 퍼질 테니까요. ‘권력자들도 확인해주지 않는 걸 보니 뭔가 있기는 있고, 부정도 못 하는 걸 보면 확실한 사실로 보인다.’ 이런 식으로. 이렇게 충격을 줄이려는 것 아닙니까?”

“수도에서 온 요원은 뭐가 달라도 다르군.” 지부장은 팔짱을 꼈다.

“너무 많은 목격자가 있었고, 또 너무 사건 여파가 컸어. 세상에. 엠마오라니. 숨기려야 숨길 수가 있어야 말이지. 보안국은, 차라리 정보를 오염시키기로 했다네.

정말로 엠마오에서 무슨 사건이 있었다는 소식이 제국 곳곳에 퍼져나갔을 때는, 사람들은 뭐가 진짜이고 가짜인지 구분도 못 할 상태일 거고 ‘지하수 유출로 인해 지반이 약화하였고 그 결과 건물이 무너졌다.’라는 조사 결과를 다들 받아들일 거란 말이야. 그편이 합리적이니까.”

부정하지 않고, 인정할 것은 인정하되, 혼란은 최소화하기. 카인은 고개를 끄덕였다. 어차피 맞을 매라면 안 아프게 살살 맞는 것도 하나의 방법이다.

“마음 같아서는 자네를 더 붙들고 대체 무슨 일이 있었는지 알아보고 싶은데, 그랬다간 선 채로 과로사하게 생겼군. 갈 곳은 정했나?”

“도시에 당분간 머물려고 합니다. 알아봐야 할 게 많아서요. 그런데 마음 놓고 잘 만한 곳이 있습니까?”

피로감 가득한 카인의 물음에 지부장은 턱을 긁적거렸다.

“자네 이 도시 와본 적 있지 않나?”

“그랬습니다. 하지만 지나가는 길이었고 하루 잠깐 자고 간 게 고작이었지요.”

“제국에서 돈 많은 집안 자제라면 다 몰려오는 곳이 여기라네. 수도 아카데미에 들어갈 성적은 안 되지만, 돈은 많은 예술가 지망생들 말이지. 예술을 한다고 해서 고상한 정신이 되는 건 아닌데 말이야. 아무튼, 어지간한 하숙이라고 해도 값은 만만치 않을걸. 신분은 뭐로 하려고?”

“아직 결정 못 했습니다만.”

“그러면 말이지, 이걸 들고 에데사 백작을 찾아가게.” 지부장이 신용장을 하나 꺼내주었다. 겉으로 보기에는 흠잡을 데 없는 내용이다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHOGVVTnhsdzdtMnVlVkwwa0ZJYmRUdWlhMUF0azd3YnNBaEhNMXNaeUhPeA

‘이 신용장의 소유자는 수도 XXX 백작 가문의 후원을 받는 OOO 상회의 신망받는 일꾼이니 부디 XXX 백작의 이름을 보시어 불편함이 없도록 조처해주시기를…’ 어쩌고저쩌고.

모두 실존 인물이며 실제 있는 상회다. 물론 OOO 상회는 뵘과 봄이 세운 회사처럼, 보안국의 지배를 받는 여러 상회 중 하나에 불과하지만.

“누굽니까?”

“자칭 작가야. 발표작은 하나도 없지만.” 지부장이 한심스럽다는 듯 혀를 찼다.


[EP.75] 기사의 안식처 (2)

말이 좀 많기는 한데, 찾아가면 나름 잘해 줄 걸세. 소문으로는 글 쓴다는 것도 핑계고, 그냥 어디 가서 문전박대 안 당하려고 그러는 거라던데.”

“글 쓰는 일이 뭐 그리 대단하다고요?”

“여기가 예술가들의 도시 아닌가.” 지부장이 두 팔을 살짝 벌렸다.

“무시당하기 싫은 거야. 예술가의 도시에서 예술을 모른다면 그거야말로 멍청한 놈 취급이니까. 그리고 여긴 그런 예술가가 한 가득이지. 돌 들어서 던지면 고전어 욕설이 튀어나올 거야. 젊은이고 늙은이고 전부 자기가 예술가인 줄 아니까.

하지만 사실은 돈 자랑하고 싶어 하고 시간 자랑하고 싶어 하는, 오물에 금박 입힌 놈들이 전부야. 진짜 예술가는 수도에서 귀족들 후원 받고 산다는 걸 다들 알거든. 여긴 그러니까 용이 되다 만 도마뱀들로 가득한 그런 곳이니, 조심하게.

어디 가서 예술가라고 소개하지는 마. 산 채로 물어 뜯긴다는 게 뭔지 알 수 있을 거야.”

“그건 예전하고 똑같군요.”

* * * * *

애석하게도 경애하는 에데사 백작은 집에 없었다.

집사는 굉장히 기쁘고도 행복한 표정으로 ‘슬프지만, 백작님께서는 시적 영감을 받기 위해 검의 경애 공원으로의 순례길에 오르셨습니다.’라고 통보했다.

하지만 이내 카인과 릴리, 마리아의 텅 비어버린 표정을 보고는 재빨리, ‘하지만 백작님께서는 오는 손님에 대한 예우를 다하라고 하셨고 ‘그분들의 휴식을 방해하지 않는 한에서’ 그들의 경험담 한두 가지를 대필 작가에게 받아 적으라고 하셨다.’라는 주문까지 덧붙였다.

“그건 왜요?”

마리아가 도통 이해가 가지 않는다는 표정으로 질문했다. 집사는 머리를 절레절레 흔들었다.

“에데사 백작님은 이야기 수집가시거든요. 그래서 그분은 어지간한 손님을 내치지 않으십니다. 대신 그분들의 귀중한 이야기 듣기를 원하시지요.”

아닌게 아니라 백작가 전체가 식객들로 가득했다. 말 많고 허세에 찌든 사람들 옆에 대학생으로 보이는 이들이 말 하나하나를 받아 적고 있었다.

운이 좋다면 ‘에데사 백작의 기담집 3권’ 정도에는 실릴 수 있을 터였다.

하지만 카인 일행에게 오는 대학생은 아무도 없었다. 너무나 피곤해 보여서 말할 상태가 아니라는 게 그들의 눈에도 보였던 까닭이다.

집사는 호화로운 4인실을 배정해주었다.누구 한 사람 할 것 없이 침대에 누워 잠들어버렸다.

시종의 열성적인 노크가 아니었다면 저녁도 먹지 못했을 정도로.

* * * * *

일행은 간단한 세면을 마치고 옷도 갈아입었다. 사실 식당에 들어설 때만 해도 별다른 기대가 없었다. 몸이 너무나 지치면 식욕도 떨어지는 법이니까.

하지만 잘 차려진 한 상은 그런 생각을 싹 가시게 했다.

커다란 중앙 테이블에는 아예 통째로 구운 돼지 한 마리가 올라가 있었다. 시종들이 열심히 큼직한 톱으로 썰어대고 있었는데, 한 번 힘을 줄 때마다 갈색 육즙이 흘러내렸다.

얼떨결에 자리에 앉은 세 사람 앞에 접시가 하나씩 놓였다.

“이거…먹어도 되는 거 맞지?”

마리아가 미심쩍다는 듯 접시를 내려다보았다.

방패만큼 넓은 접시 주변에 들꽃이 둘려 있었다. 접시 한 가운데는 바짝 구워 겉은 단단하게 하고 속은 파낸 커다란 밀 빵이 있었다. 빵 안에는 따뜻한 양송이버섯을 가득 채웠는데, 버섯 향 외에도 독특한 향이 났다.

“이거 시커멓게 둥둥 뜬 건 뭐야. 태웠나?”

영 못마땅한 듯 마리아가 수프 한 입을 스푼으로 떠 마셨다. 그러더니 이내 혀를 쭉 내밀고 ‘물! 물!’을 연신 외쳤다.

혀를 데였나, 생각한 카인이 후, 후 불고 한 입을 떠 마셨다. 매콤한 향이 입 안 가득 퍼졌다. 카인의 눈이 휘둥그레졌다.

“이거…후추 아닙니까?” 릴리가 한 스푼을 더 떠마셨다. 틀림없는 후추였다.

“후추라고?!” 물 한 컵을 벌컥벌컥 들이켠 마리아가 혀를 내둘렀다. “세상에, 돈이 얼마나 많길래 수프에다가 후추를 친 거지?”

그렇지만 놀라움은 거기서 그치지 않았다. 전채 요리 대신 나온 건 요리였다. 겉으로 보기엔 크게 대단한 건 없어 보였다. 한입 크기로 먹기 알맞게 자른 고기와 야채들이었으니.

‘설마 또 맵지는 않겠지!’ 주저하던 마리아가 포크로 고기 토막 하나를 입에 넣었다.

“…고기가 달콤한데? 입에서 살살 녹아. 이거 이상해…”

그러면서도 정신없이 고기만 쏙쏙 골라 먹었다. 릴리는 인상을 살짝 찌푸렸다.

“고기 먹는 느낌이 들지 않습니다. 고기가 아닌 다른 무언가 같습니다. 너무 연하고 너무 달콤해서, 꼭…꿀에 재운 빵을 먹는 기분입니다. 이질감이 들 정도입니다.”

“고기 맞아. 돼지고기와 소고기. 소고기는 양지 부위로군.”

카인은 별 감흥 없이 한 입 더 물었다. 마리아가 눈을 가늘게 뜨며 바라보았다.

“너 지금 성직자 앞에서 거짓말을 하는 거야? 양지가 얼마나 질긴지 몰라?”

“베이컨 넣고 볶은 무쇠솥에 한입 크기로 썬 소고기를 구운 거야. 거기에 깍둑썬 양파와 당근에 셀러리, 편으로 썬 마늘을 넣고 센 불에 볶은 다음, 레드 와인을 넣고 오래 뭉근하게 끓인 거지. 향 좋은 버섯도 넣었고. 그런데 마지막에 넣은 소스가 특이하군.”

“무슨 소스?”

“너 지금 먹는 그 고기 위쪽에 살짝 불그스름한 거. 라즈베리와 블랙베리를 즙으로 짠 다음 설탕을 넣고 살짝 졸인 거야. 단맛이 강한 건 그 때문이고.”

마리아는 이제 입을 가릴 생각도 하지 않는 모양이다.

“내가 설탕을 먹고 있다고?”

말이 떨어지기가 무섭게 마리아가 스푼을 집어 들었다. 카인은 작게 한숨을 쉬었다.

“그냥 긁어 먹어도 괜찮아. 그거 가지고 뭐라고 하진 않아.”

릴리는 접시 소스까지 닥닥 긁어가는 마리아를 흥미롭게 바라보고는, 식전으로 나온 빵을 집어 들었다.

우아하게 한 조각을 자른 다음 접시 바닥에 대고 죽 훑었다. 마리아가 분한 듯 빵을 손으로 뜯어내고는 나머지 양념을 빵에 묻혔다. 묻혔다기보다는 닦았다는 것에 더 가까워 보였다.

앞서 나온 것들이 워낙 화려해서일까. 오히려 메인으로 나온 등심 스테이크와 돼지고기구이, 올리브와 마늘을 꿰고 석쇠에 구운 꼬치구이, 일부러 겉면을 살짝 태운 햄과 곁들여져 나온 구운 사과가 평범해 보일 정도였다.

돼지고기 햄이었는데 흑맥주를 끼얹어가며 구운 것이라 그런지, 한 입 먹을 때마다 입 안 가득 침샘을 자극하는 약간의 쓴맛과 혀를 감싸는 고소함이 좋았다. 물론 마지막은 아직도 따뜻한, 사탕만큼이나 단 구운 사과다.

“과수원을 한다면 이런 사과는 키워내야 하는데.”

카인은 씁쓸하게 웃었다. 하지만 더 길게 말하지는 않고, 이어져 나온 접시에 관심을 보였다.

“…이건 태운 풀 아냐?”

마리아는 카인을 아예 관광 가이드로 보는 모양이었다. 릴리도 이런 음식은 처음 보았는지 머뭇거렸다. 사실 숯불에 구운 길쭉한 야채를 본다면 누구라도 그럴 것이다.

“아, 이거. 칼솟타다Calcotada라는 건데 그냥 대파 구운 거야.”

“탔잖아.”

“탄 부분 벗겨내면 돼. 이렇게.” 정말로 탄 부분이 파 껍질처럼 쉽게 벗겨졌다. “여기, 소스에 찍어 먹으면 괜찮고. 파프리카에 마늘, 아몬드 올리브유와 식초…거기에 후추 들어간 거로군.”

릴리가 모험 삼아 한 줄을 들었다. 탄 부분을 벗기고 소스에 찍은 다음 조심스럽게 먹었다.

“전혀 안 맵습니다. 달면서도 느끼하거나 질리는 단맛도 아니고요. 소스 때문인 것 같습니다.”

여전히 마리아는 의심스럽다는 것 같았지만, 한 줄기를 먹기 시작하자 이내 또 한 줄기를 집어 들었다.

“이런 걸 다 어떻게 아십니까?”

“먹어봤으니까.” 카인은 간단하게 대답했다. “너도 나중에 외국 파견 가면 이것저것 많이 먹을걸.”

“마그데부르크는 왜 이런 게 없지?” 마리아가 또 한 줄기를 벗기며 물었다.

“마그데부르크는 자부심이 강하니까. 제국 음식을 최고라고 생각하지. 어쩔 수 없이 외국인들 입맛에 맞는 음식은 주지만, 그래도 근본은 제국을 최고라고 생각해. 여기와는 다르지.”

“여기는 어떻길래?”

구운 올리브 하나를 조심스럽게 씹은 카인이 포크를 내려놓았다.

“마그데부르크와 비교하자면, 여기도 돈 많은 사람들 많아. 하지만 마그데부르크는 돈이 많이 흐르는 도시고, 여기는 가진 돈 자랑하려는 사람들이 많지. 그 대부분이 예술 후원으로 가고. 여기 방 안 양식도, 제국풍과 남부풍이 반반 섞여 있어. 그런데 벽장식은 북부 이교도 풍이로군. 디저트는…”

디저트는 갈색의 사탕이었다. 조금 딱딱한 편이었지만 입에 넣고 녹이기에는 좋았다.

“디저트는 동부풍이네. 크림과 꿀, 버터와 견과, 소금 약간과 설탕을 넣고 녹여 굳힌 다음 식힌 거야. 그런데 진짜 동부풍이라면 여기에 계피가루를 좀 뿌리기 마련인데, 그러진 않고 대신 바닐라 향을 입혔군. 취향인 모양이지.”

“…내가 설탕 녹인 걸 먹고 있단 말이야?” 마리아는 감격한 듯 중얼거렸다. 릴리는 아예 입을 열지 않았다.

카인은, 마리아가 눈을 감으며 행복해할 때 릴리가 사탕 한 움큼을 집어 먹고 입을 다문 걸 모르는 척했다.

“이 도시는 화려하고 아름다워. 하지만 세상 어디에서도 일등은 되지 못해.

수도가 아니기에 중요성은 떨어지고, 마그데부르크처럼 돈이 많은 것도 아니어서 돈 자랑밖에 할 일이 없지. 아름답기로는 동부 베네루치아보다 못하고, 웅장하기로는 남부 교황 직할령에 비할 바가 아니며, 정신적인 기세나 기풍의 절도는 서부나 북부보다 못하지.

어느 기준으로 줄을 세워도 항상 두 번째 아니면 세 번째에 위치하는 곳이야. 그래서 이곳 사람들은 허영심이 강해. 그 결과가 이렇게 나타나는 거고.”

릴리는 웃지 않으려 애쓰는 것 같았다. 카인의 진중한 말을 듣기에는 입 안의 달콤함이 너무나 좋았다. 그래서 릴리는 그냥 못 들은 척하기로 했다. 때문에, 카인의 말을 받아넘긴 건 마리아였다.

“좋아. 그런데 이 도시에 굳이 온 이유가 있어? 네 말만 들어 보면, 그냥 열등감 심한 졸부들의 도시일지는 몰라도 우리 일에 별로 중요하진 않은 것 같은데.”

“글쎄. 너무 나쁘게만 이야기했나? 질투로 가득한 도시기에, 세상 어느 곳의 사람보다도 안목이 까다로운 편이야. 시선이 항상 밖으로 향하고 있기에 세상 어지간한 정보와 소식은 여기에 다 모이지.

그중에는 아주 특이 취향의 사람들도 있어. 다른 사람들이 피상적으로 아는 이야기를 아주 깊이 파고드는 사람들. 이를테면, 일곱 용사에 대한 전문가인 문예학부 오스란트 코흐 교수가 그렇지.”

“뭐 하는 사람인데?”

“일곱 영웅을 전부 만나본 사람. 그냥 만난 것도 아니야. 교황청에서 공식으로 초빙한 명필가거든. 그들이 십자군 원정에서 돌아왔을 때 가장 먼저 만난 사람이고. 그러니까, 가장 최초의 정보 원천이야.

사실 지금 세상의 일곱 영웅 이야기는 그 이후에 덧입혀진 것도 많고, 재해석된 부분도 많아서, 뭐가 진짜고 아닌지 구분할 수 없을 지경에 이르렀거든. 물론…”

카인은 목소리를 낮췄다.

“그들의 진상에 대해서는 아무도 몰랐겠지. 그렇기에 오스란트 교수를 만나야 해. 어떤 단서라도 좋아. 인상비평 같은 거라도 상관없어.”

마리아 역시 주변을 둘러보며 목소리를 낮췄다.

“뭘 알아내려고?”

“대체 그들이 정확히 무슨 짓을 했는지. 물론 오스란트 교수에게도 다 말하지는 않았을 거야. 하지만 내가 알기로, 오스란트 교수는 굉장히 매서운 질문으로 유명해. 분명히 교수의 어떤 질문에는 에둘러 말하거나, 돌려 말하거나, 영웅들의 말이 엇갈리는 게 있었을 거야.

그걸 들어야 해. 아리안느가 죽기 전에 ‘절제’라고 말했는데. 그게 무슨 의미인지 모르겠어.”

“절제?”

“이상하잖아.” 카인이 고개를 끄덕였다. “어떻게든 그걸 말하려고 했어. 또, 절제의 사도 아리우스는 가장 먼저 피습당한 사람이기도 하고. 그래서 아리안느가 굳이 ‘절제’를 언급한 이유가 궁금해.”

드디어 사탕을 다 녹여 먹은 릴리가 목을 큼, 큼 하며 다듬었다.

“오스란트 교수에게는 어떻게 접근하실 계획이십니까?”

“사실 그게 문제야. 핑곗거리를 댈 만한 게 없어.” 카인은 솔직하게 대답했다.

“그래서 어쩔 수 없이, 이 부분은 안나 교수님의 도움을 청하려고 해. 보안국 자원을 활용할 수 없으니, 교수님의 인맥이라도 동원해야지. 물론…자줏빛은 아니고. 학문적 교류 말이야.”

황실 자원을 쓰지는 않겠다는 의미였다. 마리아의 표정도 꽤 진지해졌다.

“하지만 그때까지는 또 시간이 걸리지 않겠어?”

“그러니 그전에는 우리가 할 수 있는 일을 해야지. 코흐 교수 만나는 것 말고도, 알아봐야 할 게 한두 가지가 아니거든. 그중에서도 가장 급한 게…릴리. 네가 나를 좀 도와줘야겠는데.”

“전 언제나 준비되어 있습니다.” 릴리는 의젓하게 대답했다. 하지만 카인의 요청은 예상 밖이었다.

“그러면 대련 한 번 하자.”


[EP.76] 기사의 안식처 (3)

“대련 말씀이십니까? 언제든 좋습니다만…혹시 어떤 목적이 있는지요?”

“검집의 기사 때문에. 그 녀석 검술이 좀 이상해. 지난번 견습 기사 몸에 들러붙었을 때도 좀 이상하다 생각했지만, 이번에 맞부딪혀 보니까 확실히 뭔가 기묘하더라고. 그런데 이런 검격은 말로 설명하기가 어렵잖아?”

“그건 그렇습니다.” 음, 하며 릴리가 입술을 오므렸다.

“그래서 내가 최대한, 기억나는 대로 보여줄 테니까…혹시 릴리 네가 뭔가 짚이는 부분이 있다면 알려 줬으면 좋겠어. 예를 들면, 이런 준비 자세는 어느 국가의 동작이라던가 혹은 어떤 기사단의 준비 자세라던가 하는 그런 특징들…그런 게 있다면 말이지만.”

“무슨 말씀인지 알겠습니다. 그자의 검술을 통해 훈련받은 곳이나 출신을 추적하려는 뜻이로군요.”

순수한 뜻에서의 대련이 아닐 거라는 건 이미 알고 있었다. 그래서 릴리는 크게 실망하지도, 서운해하지도 않았다.

엠마오에서 그자가 부린 패악질은 도저히 눈 뜨고 봐줄 수 없을 지경이었으니. 하루라도 빨리 잡아, 무릎 꿇리고 싶은 건 릴리도 마찬가지였다.

느긋하게 서류나 뒤적거리는 일이었다면 카인과의 마지막 여정을 즐기겠지만, 그런 여유로운 상황도 아니잖은가.

곰팡이처럼 제국의 어둠을 파고 들어갈 걸 생각하면, 결코 가만히 있을 수는 없었다.

“대련이라기보다는 재연에 더 가깝네.”

마리아의 말에 릴리가 담담하게 고개를 끄덕인 것도 그 때문이다.

“그다음에는 나에게 칼 쓰는 법을 좀 알려줬으면 해.”

쾅 하고 무릎이 테이블에 부딪히는 소리가 났다. 서로 부딪힌 식기와 접시들이 릴리에게 일제히 항의했다. 눈에 눈물이 찔끔 나기까지 했지만, 릴리는 놀라, 말까지 살짝 더듬었다.

“제…제가…제가요?”

말투까지 바뀐 걸 보니 정말로 놀란 모양이다.

“응. 부끄러운 이야기지만…분해서. 지난번에 너무 일방적으로, 무기력하게 당했어. 처음 보는 검술이었다, 라는 변명으로 둘러대고 싶지는 않아.”

“많이 신경 쓰이셨던 모양이로군요.”

릴리가 안쓰럽다는 듯 중얼거렸다. 마리아가 옆에서 무슨 일이 있었느냐고 물었기에, 릴리는 엠마오에서 있었던 일을 들려주었다.

카인이 내색하지는 않았지만, 엠마오에서 만났던 백혈기사단원, 계보학자 후버의 말이 내내 신경 쓰고 있었다. 잡기에 집착해서 기본기를 가다듬지 않으면 언젠가 크게 당할 거라는 말.

이야기를 듣고 난 마리아가 미간에 주름을 세웠다.

“너. 설마 네가 검으로 그 모두를 베어 넘겼다면, 엠마오를 구원할 수 있었을 거라 믿는 건 아니지?”

마리아는 카인이 검을 배우고 싶다는 것을, 어떤 죄의식의 반동으로 이해하는 모양이다. 카인은 마리아의 염려를 이해했다.

“아니라고는 말 못 하겠어. 최소한 무력화시켰다면, 묶어놓기라도 했다면, 아리안느를 그렇게 허무하게 잃어버리진 않았을 거니까.

지금 이 시각에도 녀석은 어디엔가를 떠돌고 있을 텐데, 아무것도 안 하고 무료하게 있는 건 싫어.

물론 마음 급하게 먹어서는 안 되지. 일단 우리 몸을 돌보고, 최적의 상태를 유지하는 게 우선이야. 몸이 따라가지 못할 정도로 마음만 앞서면 일을 망치니까.

그다음엔 최대한 철저히 준비하고 싶어. 그러려면 지금보다 더 강해져야 하고. 가르쳐 줄 수 있겠어?”

딸꾹질이 나올 것만 같아서, 릴리는 지나가는 하인을 불렀다. 맥주 한 잔을 들이켠 다음에야 조금 차분해질 수 있었다.

“그런 이유에서라면, 없을 것 같습니다.”

이번엔 마리아와 카인이 놀랄 차례였다. 릴리는 다시 한 모금을 쭉 들이켰다. 아까 조금 급하게 들이켠 것 같아서, 이번에는 일부러 뜸을 들여가며 마셨다.

“제가 가르쳐 드리기 싫어서 그러는 게 아닙니다. 목적에 맞지 않아서입니다. 일단, 계보학자 뿐만 아니라 저를 비롯한 모든 백혈기사단원들은, 전쟁터에서의 싸움을 가정합니다.

하지만 보안국의 일은 그런 게 아니잖습니까. 길거리, 암습, 기습과 방어 같은 일이 더 자주 일어납니다. 싸우는 곳도 다르고, 상황도 다릅니다. 그래서 백혈기사단의 검법을 알려드린다고 해도 별 효용은 없을 겁니다.”

듣고 보니 그럴 듯했다. 하지만 카인은 혹시나 하는 마음에 물어보았다.

“그래도 간단한 기술 정도는 알려줄 수 있지 않아?”

“자신의 검과 검술에 자신감을 가지셔야 합니다. 의심하면 손에 힘이 풀리고, 그러면 칼을 놓칩니다. 지팡이 기술, 우아했다고 했던 것 기억하십니까? 가감 없는 사실입니다.

물론 전면전에서 지팡이를 쓸 수는 없겠지요. 그러나 체포라는 목적에는 정확히 들어맞았습니다. 그리고 카인님은 기술적 완성도로 따지면 굉장히 뛰어납니다.”

맥주 한 잔을 주문해 마신 마리아가 굉장히 미심쩍다는 듯 릴리를 바라보았다.

“전문가의 소견이야? 아니면 전문가의 사심 섞인 소견이야?”

“그야 당연히…” 얼굴이 붉어진 것은 술 때문일까, 아니면 당황 때문일까. 릴리는 침을 꿀꺽 삼켰다. “사심 없는 소견입니다.”

“궁금하네. 지금 카인하고 네가 겨루면 누가 이길 것 같아?”

“당연히 제가 이깁니다.”

마리아가 크흡, 하며 황급히 입을 가리며 웃었다. 민망해진 카인이 볼을 씰룩거렸다.

“…그것도 전문가 소견이냐?”

“사심 섞인 소견입니다.” 웃음기 하나 없이 릴리가 답했다.

“대결은 사람 목숨이 오가는 문제입니다. 그렇기에 ‘다음번에는 더 잘해야지’라는 건 없습니다. 대결에서 지면 죽음뿐이니까요.

객관적으로 가장 우월한 검술, 가장 뛰어난 검법은 없습니다. 있을 수도 없고요. 아무리 베르세르키르나 발퀴리아라고 해도 눈먼 화살에, 급작스러운 낙마로, 견습생이 잘못 찌른 목검 한 번에 목숨을 잃습니다.

어차피 결과는 삶과 죽음이 가려주는 것이며, 그건 신의 영역입니다. 검사가 할 수 있는 건 오로지 모든 걸 다 걸고 싸우는 것뿐이고요. 그러니 모든 걸 다 걸어도 부족합니다. 스스로 ‘나는 약하고, 더 배워야 한다’라고 생각하면, 그건 이미 도망갈 길을 열어놓고 싸우는 겁니다.

믿으셔야 합니다. 그래야 모든 걸 다 걸 수 있으니까요. 스스로 의심에 빠지면 다 내걸 수 없습니다. 돌아올 길 같은 건 생각하지 말고 걸으셔야 합니다.

그러니 저는, 제가 이긴다고 말씀드리는 겁니다.”

“워워. 정말 진심이구나.”

마리아가 호들갑 떠는 귀족 부인 흉내를 내며 손으로 부채질했다. 릴리가 핏, 하고 웃음을 터트렸다.

“무슨 말인지는 알겠어. 그런데 릴리, 네 말대로라면, 대련에는 대체 무슨 의미가 있는 거야? 나도 나름 단검 쓰는 법이나 조용히 걷는 법 같은 건 나름 연습도 하고, 교류도 나누거든...” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHN2VqWVNCZ3ZoVzdoalhHL0JWRVFtVm05c1R3L0s4SWw3a2JmcE9sUTdwaQ

“듣고 보니 좀 이상한데. 수녀가 어디서 그런 걸 배워?”

카인의 물음에 마리아가 한심하다는 듯 팔에 턱을 괴었다.

“마그데부르크에도 도둑들은 있거든. 물론 다 손 털은 녀석들이야. 예전엔 나도 꽤 날렸거든. 아무튼 나는 릴리가 생각하는 대련을 듣고 싶은데.”

릴리는 주저하는 듯했다. 괜한 말을 했다 후회하는 모양이었다. 결국 얼굴을 살짝 붉히며 고개를 숙였다. 카인을 살짝 힐끔거리기는 했지만.

“대련은…그러니까, 제가 생각하는 대련은. 자기 자신의 문제를 스스로 깨닫는 과정입니다. 견습이나 수습 훈련생이라면 모를까, 이미 완성된 검사는 섣불리 손을 대서는 안 됩니다. 그랬다간 예전의 장점도 다 잊어버리고 말 테니까요.

그래서 대련은 더 필요합니다. 사람마다 생각 못 하는 지점, 놓치는 부분은 분명히 있는 법. 대련과 대결을 통해 부족한 부분과 좋은 부분, 지나친 부분을 스스로 돌이켜보게 합니다.

검법은 결국 자기 표현. 다른 누가 가르쳐 준다고 해도, 결국에는 자기 목소리를 내기 마련입니다.그래서 대련은…진정 그 사람의 면모를 볼 수 있는, 하나의 대화법이라고 가르칩니다.”

“생각보다 백혈기사단은 거창한 곳이네. 어떤 점으로 보면 굉장히 직설적인데, 어떤 점으로 보면 굉장히 시적인 부분이 있어.”

마리아의 칭찬에 릴리가 얼굴을 다시금 붉혔다. 하지만 카인은 마리아가 슬쩍 미소 짓는 걸 보고 불안에 휩싸였다. 장난기가 발동할 때 떠오르는 표정이니까.

“그런데 내 생각엔 말이지. 너희 둘 다 너무 진지해서, 대련했다가는 누구 팔이나 다리 하나는 부러질 것 같은 예감이 든 단 말이야. 적당히라는 게 없으니까. 보안국 특성인가? 그래서 말인데, 내기나 벌칙을 하나 거는 건 어때? 그러면 좀 덜 진지해질 것 같은데.”

릴리가 너무나 태연하게 고개를 끄덕이는 것을 보고, 카인은 섬찟한 기분을 받았다. 이런 때 릴리는 뭔가 이상한 말을 꼭 하나씩 하고는…

“그건 간단합니다. 진 사람이 이긴 사람의 소원 들어주기. 그 정도면 평범할 것 같습니다만.”

“오…” 마리아가 기대감 가득한 눈으로 릴리의 팔을 팔꿈치로 슬쩍 밀었다.

“뭔데? 무슨 소원을 빌 건데?”

릴리는 그저 웃기만 했다.

“그건 내일, 대련 전에 카인님에게만 슬쩍 말씀드리겠습니다.”

“왜?”

“그래야…한층 더 필사적이 되실 테니까요.”

“너 이상한 거 요구할 건 아니지? 미리 말하는데 진짜 이상한 건 안 돼.”

“이성적이고 상식적인 수준의 요구입니다. 기사단의 관습이기도 하고요.”

그렇지만 릴리는 꽤 기쁜 듯 했다.

“사실 남 이야기라고만 생각했는데, 제가 이런 걸 요구할 줄은 몰랐습니다. 자세한 건 내일 말씀드리지요. 정 싫으시면, 저를 이기시면 되는 것 아닙니까?”

기사단의 관습이라는 말에 카인은 조금 안도했다. 물론 백혈기사단이 좀 괴팍한 집단이라는 건 알지만, 이성적이고 상식적이라니.

물론 ‘남 이야기’라고만 생각한 것이 어떤 의미인지는 조금 두려웠지만. 이기면 되는 것이다. 그리고 여기까지 와서 릴리와 마리아 보는 앞에서 한 수 접어줄 생각 같은 건 없었다.

“좋아. 대신에 내가 이기면, 적어도 이 도시에 있는 동안엔 무조건 내 말 들어. 네 마음대로 움직이지 마.”

“그러겠습니다.”

“뭐야 그게, 재미없게. 좀 창의적인 거 없어?”

마리아의 야유를 들었지만, 카인은 꽤 절실했다.

* * * * *

다음 날 아침은 자유 시간이나 마찬가지였다. 카인은 미술품 거래상으로 위장한 근위국 지부를 찾아가, 안나에게 도움을 요청하는 편지를 썼다.

릴리는 도시를 돌아다니며 훈련용 목검과 보호장구를 구입했다. 나무칼에 가죽을 씌운 것으로, 저렴하면서도 튼튼한데다 자주 겨룰 수 있는 무기기도 하다. 견습 기사나 훈련생이라면 날 없는 묵직한 철제 검을 쓰겠지만, 카인과 릴리는 이미 그럴 단계는 지났으므로.

아침 내내 빈둥거릴 생각이었던 마리아는 제대로 쉬지 못했다. 쭈뼛거리며 필기구를 들고 다가온 대학생에게 붙잡힌 탓이다.

대학생은 ‘재미있는 이야기 하나만 들려주신다면, 저는 학비를 벌고 여러분 일행은 하루 더 묵을 수 있을 것이며 좋은 서비스도 받을 것이다.’라는 애처로운 이야기를 늘어놓았다.

그 때문에 마리아는 자신의 어린 시절 약간의 일탈에 대하여 약간의 과장을 섞어 들려주었다.

마리아는 평상복 차림이었고 수녀임을 특정할 수 있는 어떤 것도 몸에 달고 있지 않았기에, 그녀가 밤에 누구의 집 담벼락을 어떻게 넘었는지, 화려한 도시의 밤거리에서 버림받은 아이들이 어떻게 생활하는지에 관해 이야기를 받아 적었다.

점심 먹고 얼마 지나지 않아. 카인과 릴리는 검을 마주 든 채 호수 옆 갈대밭에 마주 보고 섰다.


[EP.77] 기사의 안식처 (4)

손목을 꺾어가며 성배기사단 두 명의 검을 흘리고 막았던 일. 다가오는 공격에 느릿하게 대응하면서도, 거의 항상 막아내던 것도.

거센 공격을 받으면 그림자로 변해 뒤편으로 물러섰다. 방어를 한 다음에는 거의 항상 역습을 가했다. 정작 본인은 공격을 그리 많이 하지 않았지만, 한 번 한 번이 묵직했다.

릴리의 앞에서, 카인은 자세를 기억나는 대로 하나하나 보여주었다. 어떤 부분에서는 도움을 받기도 했다.

“천천히, 비켜 베어내듯이 공격해 볼래? 어. 그렇게. 그랬더니 이렇게 검과 크로스가드 부분에 딱 걸친 다음 밀어내더라고. 그리고는 이렇게 팔 안을 훑듯이 들어오더니만, 뺨을 후려치는 것처럼 검을 휘둘렀고.”

“그러니까, 이런 자세로 막아냈다는 말씀이십니까?”

릴리는 정말로 완벽한 자세를 취했다. 검은 천이라도 뒤집어쓰고 있다면 검집의 기사라고 오해할 정도로.

“맞아. 정확해. 대단하네. 내 설명이 여러모로 어설펐는데도 곧잘 따라 한다는 게…”

“아닙니다. 충분했습니다.”

그래도 기분이 좋은지 릴리는 두 팔을 살짝 끌어모았다. 검을 잠시 내려놓고, 머리를 풀어 헤친 다음 다시 끈으로 꽉 묶었다. 릴리가 은근슬쩍 가슴을 내밀었지만, 카인은 아예 다른 생각을 하며 갈대밭 쪽을 바라보고 있었던지라 별 효과는 없었다.

“큼. 큼. 확실히 지난번, 수도원에서 부딪혔을 때와는 좀 다르긴 다른 것 같습니다. 그때는 견습 기사의 몸을 빌린 것이었으니까요. 하지만 이번에는…”

“이번에는 그 자신의 몸이겠지. 하늘을 날아온 유령선, 아니 괴물 선에서 내려왔으니까. 어디서 그런 끔찍한 걸 가져왔는지는 모르겠지만. 뭔가 짚이는 게 있어?”

“조금 혼란스럽습니다.” 릴리는 정말로 난처한 듯 아랫입술을 살짝 빨기까지 했다.

“난해해서?”

“저. 이런 때 어떻게 하셨습니까? 그러니까, 단서가 서로 정반대를 가리킬 때. 그러니까, 제 말은…아. 어떻게 말을 해야 하지…”

릴리는 쩔쩔매면서도, 어떻게 표현해야 할지 모르겠다는 듯 안타까워 발까지 살짝 굴렀다.

“전체적인 상황하고 직감이 서로 반대를 가리킨다는 거야? 예를 들면 논리적으로는 분명 오른쪽인데, 직감과 느낌으로는 왼쪽이라는 확신이 드는…”

릴리의 얼굴이 확 밝아졌다. 작게 손뼉까지 쳤다.

“네! 맞습니다. 어떻게 아셨습니까?”

“경험이지 뭐. 생각보다 자주 겪는 일이기는 해. 보안국 일 하다 보면 더 많이 겪을 거고. 그런데, 그 말 들어본 적 있어? ‘누구나 소맷자락 안에 범인 하나씩은 넣어 놓고 다닌다.’는 말.”

“어…들어본 적 없습니다.”

카인은 싱긋 웃으며 릴리의 훈련용 칼을 집어 넘겨주며 말했다.

“나도 보수 교육 때 들은 거야. 누구나 선입견과 편견 하나씩은 있다는 뜻이래. 어떤 것들은 자기도 모르는 채 뇌리에 박혀 있다가 특정한 자극이 주어지면 탁, 하고 튀어나오곤 한다네. 중요한 건, 그런 걸 억누를 필요도 없고 반대로 맹신할 필요도 없다는 거야.”

“어렵군요. 그러면 어떻게 해야 하겠습니까?”

“근위국에서 은퇴한 영감님들 말로는, 하나의 의견으로 참고하라고 하더라고. 직감은 사실일 수도 있고 진리일 수도 있지만 오해일 수도 있어.

하지만 내가 그 생각을 떠올린 것만은 분명하잖아. 그렇다면 ‘왜’ 그 생각을 떠올렸는지, 근거를 따져 봐야 한다고 가르쳤어.

그 직감이라는 게 내 근거 없는 편견에서 나왔는지, 아니면 오랜 경험과 훈련으로 쌓인 감에서 비롯된 것인지. 그러니까 말해 봐. 네가 짚었다면 뭔가 이유가 있을 테니까.”

릴리는 조금 편안해진 것 같았다. 민망해하는 건 마찬가지였지만.

“알겠습니다. 우선은…검술 이야기부터 하겠습니다.

세상 검술이 다 거기서 거기지만, 그래도 주로 쓰는 무기라던가, 아니면 전투에 임하는 철학과 교리 등은 약간씩 차이가 있고, 따라서 상황에 대처하는 방법도 다릅니다.

동부는 찌르기 위주의 한손검과 지팡이 위주, 제국은 한손 혹은 양손검, 북부와 서부는 길쭉하고 휘어진 곡도를 사용하는 것처럼 말입니다.

물론 전체적인 경향이 그렇다는 것이지, 지역에 따라, 누구에게 배웠느냐에 따라 다르고, 또 기사단에 따라서도 유의미한 차이가 있습니다.

그런데 이 검술은 그 중 어디에도 들어맞지 않습니다.”

단서가 끊겼다는 사실에 카인은 조금 실망했지만, 그럭저럭 납득 가는 부분도 있었다. 마왕과 관련되어 있으며, 그림자 주술을 쓰고, 검집을 휘두르고 다니는 자라면 고유한 무언가가 있어도 이상할 일은 아닐 테니까.

그런데 릴리의 말은 끝난 게 아니었다.

“하지만 어디에서나 볼 수 있는 검술이기도 합니다. 아니. 정확히 말하면, 기술조차도 아닙니다.”

“무슨 뜻이야?”

“보여주신 자세는 전부 훈련생이 잘 범하는 실수입니다.”

카인은 얼떨떨한 나머지, 릴리의 말에 제대로 답하지 못했다. 그래서 릴리가 아차 하며 고개를 살짝 숙이고 나서야 재빨리 달래주었다.

“아. 역시…좀 이상하지요…”

“아냐. 아냐. 말해 봐. 왜 그렇게 생각했어?”

“우선 이 자세.” 릴리가 손목을 꺾었던 방어 자세를 재연했다. “손목을 꺾어 첫 번째는 흘려내고 두 번째는 막았다고 하셨지요?”

“그랬지.”

여전히 얼떨떨하기는 마찬가지였지만, 카인은 릴리의 설명을 귀담아들었다.

세상 어느 검법에서도 방어 자세에서 손목을 꺾으라고는 가르치지 않는단다. 칼에 제대로 힘을 전할 수 없기 때문이다.

오히려, 손목은 공격에서 강조되는 신체 부위다. 그것도 방어가 아니라 공격에서. 본인 손목을 지키고, 상대의 손목은 노리라고 말이다.

“상대가 손목을 다쳐 칼을 쥘 수 없다면, 본인의 안전과 승리 모두 손쉽게 챙길 수 있습니다. 그리고, 생각보다 몸통은 잘 의식하지만, 손목과 팔은 그렇지 않습니다.”

카인은 이해했다.

“맞아. 돈 받고 결투 대신 나가주는 떠돌이 기사들이 의수를 많이 차잖아. 그 때문이구나.”

“그렇습니다. 그리고 이 자세로는…저, 죄송하지만, 손목 꺾는 방어 자세. 다시 한번 해 주실 수 있으십니까?”

카인은 자세를 잡았다. 릴리가 슬며시 검에 검을 대고 살짝 눌렀다. 별로 힘을 준 것 같지 않았는데도 손목이 시큰하고 칼이 밀려났다.

“못 막는 자세로구나, 이거.”

“네. 확실합니다. 비껴내는 과정에서 손목은 더 뒤틀렸을 것이고, 그다음에 ‘막아냈다’라면 분명 큰 무리가 갔을 겁니다.”

“손목 힘이 강한 건 아니었을까?”

“그랬다면 굳이 비껴내지 않았을 겁니다. 되려 찍어 눌렀겠지요.”

일리 있는 지적이었다. 그러니까, 검법만 놓고 따지면 굉장히 어리숙하고 미숙했다는 의미다. 가장 기본 중의 기본조차도 지키지 못하는.

“좋아. 그 부분은 일단 이해했어. 그러면 다음 질문인데, 분명히 검이 느려터졌거든? 그런데 막아야 할 때는 정확히 딱 막더라고. 이건 어떻게 설명하지?”

카인의 물음에 릴리가 고개를 끄덕였다.

“저를 검으로 내리쳐 보시겠습니까? 천천히.”

대련이 아니니 그 정도는 부담 없이 할 수 있었다. 카인은 피부도 누르기 힘들어 보일 정도로 느릿하게 검을 내리쳤다. 릴리는 어렵지 않게 검을 막아내었다.

“이번에는 좀 더 빠르게.”

깃발을 흔드는 기수라도 되는 것처럼, 카인은 큼직하게 검을 휘둘렀다. 아까보다는 빠르지만여전히 눈으로 보일 정도다. 릴리는 이번에도 어렵지 않게 막아내었다. 아까와 같은 지점에서 막혔다.

“무슨 의미가 있는 거야, 이거?”

“이번엔 빠르게 쳐 보십시오. 있는 힘껏.”

“대련 아니잖아. 다치면?”

카인의 염려에 릴리가 활짝 웃음 지었다.

“저를 다치게 하실 수 있으리라 진심으로 믿으십니까?”

“또 까분다?”

“그러면 혼내주십시오. 저도 믿는 구석이 있으니 부탁드리는 겁니다. 그리고, 이런 방법이 아니라면 설명해 드리기가 어렵습니다.”

“각오해. 간다.”

카인은 훈련용 검을 두 손으로 잡았다. 머리 위로 높이 들어 올려, 먹이를 낚아채려는 매의 준비 자세를 취했다. 물론 공격하기 전에 고개를 한 번 끄덕하는 것도 잊지 않았다.

있는 힘껏 휘둘렀다. 그대로 맞는다면 크게 다칠 터였다. 하지만 릴리의 동작은 너무나 느렸다. 카인이 순간적으로 속도를 늦추어야 하나 고민할 정도로.

그런데, 막혔다.

아까와 정확히 똑같은 지점에서 물론 카인의 손목을 염려해서인지, 릴리는 카인의 검을 바로 쳐내지 않았다. 받아준 상태에서 살짝 뒤로 물렀다가, 서서히 힘을 주어 밀어내는 식으로 충격을 줄여주었다.

“…어떻게 한 거야? 분명히 느렸는데?”

“간단한 눈속임입니다. 제국 검법의 중심 교리, 혹시 기억하십니까?”

조금 뜬금없는 질문이었다. 카인은 엉겁결에 냉큼 대답했다.

“기세를 꺾으라고 가르치지. 베기에는 더 빠르고 강한 베기. 찌르기에는 더 정밀하고 예리한 찌르기. 공세적으로.”

“그러려면 상대의 힘과 속도를 가늠할 수 있어야 합니다. 그래서 훈련생과 견습 기사들에게는, 선배 기사들의 공격을 받아 내는 훈련부터 시킵니다. 물론 기사단에서는 그게 악습으로 전해져 내려오고 있지만…”

나쁜 기억을 떨쳐내려 했는지 릴리가 고개를 세차게 흔들었다.

“아무튼. 아마 그 검집의 기사는, 중간 시점까지는 검을 조금 천천히 들었을 겁니다. 그러다 결정적인 순간에 이렇게 확, 들어 올린 겁니다.”

릴리가 칼을 들어 올렸다. 명치 정도까지는 천천히 올라왔지만, 코끝까지는 단번에 올라왔다. 팔의 각도, 위치를 본 카인은 금방 이해했다.

“눈속임이구나. 속도를 일부러 느리게 보여준 다음, 마지막 순간에 급격히 탁, 하고 들어 올리는…”

“그렇습니다. 예를 들어, 보통 검사가 검을 세 번 휘두를 때 똑같이 3초씩 걸린다면, 이 검집의 기사는 처음에는 5초. 그다음에 3초. 세 번째에는 1초 만에 휘두르는 셈입니다. 그러니 속임수에 걸릴 수밖에 없지요.”

“대체 무슨 기술이야, 그거?”

“기술이 아닙니다.” 릴리는 단언했다.

“그건 검에 끌려다닌다는 소리입니다. 대형 양손 검을 든 검사들이 보여주는 것과 비슷합니다. 처음에는 한 번 휘두르는 것도 버거워하지만, 계속 휘두르다 보면 원심력과 리듬이 생겨서 속도가 점점 빨라집니다. 대형 검은 아니었지만, 똑같이 길쭉한 양손 검을 들었던 아리안느의 검술, 기억하십니까?”

잊을 수가 없었다. 그녀의 검무는 정말로 기이했으니까. 검은 유려했고, 단 한 순간도 멈추지 않았다. 계속해서 허공을 베었고, 그러면서도 일정했으며, 그녀는 별로 숨차 하는 것 같지도 않았다.

“기억나. 하지만 그 검집의 기사가 대형 양손검은 아니잖아. 그냥 제국검이지.”

“그러니 검을 다루는 것도 미숙하다는 의미입니다. 전체적인 수준을 봤을 때는, 시동 Page 에서 향사 squire 로 넘어가는, 그 정도로 봐도 무방합니다. 하지만…이게 말이 되는 이야기인지는 잘 모르겠습니다.

정말 그 수준밖에 되지 않았다면, 그 수 많은 기사를 이길 수가 없습니다. 카인 님이라면 아주 손쉽게 공략하셨을 거고요. 변수가 더 있는데, 그게 뭔지를 모르겠습니다.”

릴리의 말은 충격적이었다.

그러니까, 그 검집의 기사는, 수습 기사만큼의 실력도 되지 않는다는 뜻 아닌가.


[EP.78] 기사의 안식처 (5)

‘그렇다면 주술이나 마법의 도움을 받는 걸까?’

공포를 불러일으키는 환각을 보여주고, 살아 있는 사람을 짓뭉개 괴물로 만드는 자다. 그렇다면 검술에도 어떤 주술을 부리는 것은 아닐까, 카인은 의심했다.

하지만 그것 역시 이치에 맞지 않았다. 정말 그런 힘이 있다면, 왜 카인의 공격을 그냥 맞고만 있었겠는가.

“그러고 보면 그 녀석이 먼저 공격한 적은 별로 없었어. 거의 항상 방어를 취하고 있다가 기사들이 덤벼들면 반격해 쓰러트렸지.”

“카인님과의 대결에서도 그랬습니까?”

“아니. 나와 싸웠을 때는 반대였어. 적극적으로 검을, 아니 검집을 휘둘렀거든. 속도는 느렸지만 기세 하나만큼은 대단해서, 막기보다는 피하는 쪽을 택했었지.”

릴리가 흐음, 하며 숨을 천천히 들이쉬었다. 뭔가 짚이는 것이 있는 모양이다.

“혹시, 그자와 싸울 때도 평소처럼 싸우셨습니까?”

“속임수와 잡기에 의존한다는, 그 방식? 그랬지.”

“그렇다면 그자는 이런 식으로 공격했겠군요.”

릴리가 훈련용 검을 길게 잡고 붕 휘둘렀다. 뭔가를 굳이 벤다는 느낌이라기보다, 가까이 다가오지 말라는 듯 엄포를 놓는 위협용에 더 가까웠다.

“그랬어. 그게 어떤 의미일까?”

“상대에 대해 잘 모르니 멀리 떨어져서 관찰, 관망하겠다는 의미입니다. 싸우는 도중에 관망하겠다는 건, 승부에서 이길 자신이 없어졌다는 이야기이기도 하고요.

이상하지 않습니까? 제대로 훈련받은 기사가 공격했을 때는 망가진 자세로도 잘 받아내던 자가, 카인님의 공격에는 적극적으로 검을 휘둘러 쫒아내고 관망세로 접어들었다는 점이.”

카인의 머리가 맑아졌다. 차가운 물이 등을 철썩, 하고 때리는 것처럼 찌릿했다.

그랬다. 달랐다. 뭔가 이상하다고 생각했던 것, 계속 찝찝하게 머리에 남았던 의문이다.

다른 이들에게는 그토록 수동적으로 대응했던 자가, 적극적으로 공격하더니 갑자기 물러섰다.

“그것 역시 미숙한 검사라고 하면 설명이 되는 이야기입니다.”

릴리는 차분하게 이유를 들려주었다.

주도권 빼앗기는 걸 좋아하는 검사는 없다. 주도권을 빼앗긴다는 건 곧 상대에게 말려든다는 뜻이고, 말려들게 되면 할 수 있는 일이 점점 줄어들며, 결국 피해를 볼 수밖에 없는 상황에 빠지게 된다.

그렇기에 제국 검술에서는 ‘강함은 더 큰 강함으로 제압하라.’고 가르친다. 상대보다 더 거세게 밀어붙여 주도권을 빼앗는 것을 가장 큰 가치에 두기 때문이다.

“훈련을 마친 검사는 자신감에 차 있어야 합니다. 상대가 어떻게 나오든, 내가 이길 수밖에 없다는 자신감 말입니다. 성배기사단원들이 일단 달려들고 보았던 것 역시 그런 자신감 때문입니다.

반대로, 제대로 훈련받은 검사는 상대방이 어떤 변화무쌍한 검술을 펼치든, 자신의 주도권을 유지할 수 있어야 합니다. 자신이 아는 방어 기법으로, 자신이 쓸 수 있는 기술을 통해, 잘 아는 방법으로 모르는 것을 다스립니다.

하지만 그자는 그렇게 하지 않았지요.

성배기사단의 공격 방식에 대해서는 잘 알고 있었을 겁니다. 그러니 방어 후 역습으로 받아 내었겠지요. 방어 후 역습은 수습 기사들의 주된 훈련이기도 하고요.

그러나 그자가 정말로 실력 있는 자였다면, 그러니까 정식 기사가 될 정도의 실력이었다면, 적극적으로 움직여서 카인님의 움직임을 봉쇄했을 겁니다.

아니면 카인님이 어떤 공격을 퍼부어도 다 막아내거나, 아니면 유효한 타격을 날렸겠지요.

둘 다 아니었습니다. 카인님이 다치셨던 건 그 옆의 괴물들 때문이었지, 그자 때문이어서가 아니었잖습니까.”

그건 사실이었다. 카인의 움직임이 막혔던 건 괴물들을 피해서였지, 검은 기사와의 대결 때문은 아니었었으니.

“명확합니다. 그자는 정석적인 훈련만을 받았습니다. 정석적이고 반복적이고 관습적인 훈련을 받았지만, 받기만 했지 다 마치지도 못했고, 자기 것으로 만들지도 못했습니다.

틀에 박힌 것 같은 공격은 스스로도 구사할 줄 알고, 방어도 할 줄 알지만, 변화무쌍한 기술에는 아예 대처조차 하지 못하고, 뒤로 물러서서 관망하기까지 하지요.

미숙한 수련생이라고 하면 모든 것이 설명됩니다. 상황을 주도적으로 풀어내지 못하기에 상대의 공격을 역이용하는 것에 능한 겁니다.

그래서, 더더욱 카인님의 특이한 공격에는 상대조차 하지 못했던 거고요.”

카인은 다시 생각에 잠겼다.

바라보는 이 가슴 속 깊은 곳의 두려움을 끄집어내고, 복수를 원하는 자를 괴물로 바꿔 놓는 그림자를 소환한다.

어지간한 공격은 그냥 몸으로 버텨내고, 정 밀린다 싶으면 그림자로 변해 뒤편으로 도망친다.

정석적인 공격은 어설픈 동작으로도 받아칠 줄 알지만, 자신이 아는 범주 바깥의 공격에는 완전히 무방비하다.

그래서 괴물들을 끌어모으는 것일까?

카인은 가능성 높은 이야기라 생각했다. 절제의 아리우스 건에서는, 배와 사람을 이어 붙여 하늘을 떠다니는 유령선…혹은 괴물선을 만들어냈다.

순결의 윌리엄 건에서는 거대한 용처럼, 하늘을 날아다니는 괴물들을 만들었고, 겸손의 아리안느 건에서는 피부가 벗겨진 괴물들을 만들어 배에 실었다.

전쟁 준비다.

전쟁을 준비하면서, 선전포고도 같이 수행하는 것이다. 복수를 원하는 이들, 세상이 망하기를 원하는 이들의 앞에 나타나, 그들의 소원을 들어주고, 대신 그들의 몸과 영혼을 가져가 자신의 군대로 삼는다.

하지만 그 갑주 안에 있는 건, 분명히 인간이다. 한때는 약속과 신뢰를 믿었던 인간. 그러나 지금은 어떤 이유에서인지 기이한 짓을 하는 정신 나간 인간.

“저. 한 말씀 드려도, 괜찮겠습니까?”

“물론이지. 뭔데?”

“주술이나, 마법 같은 것은 저도 잘 모릅니다. 마리아님이 아시겠지요. 그리고 그자는, 검술과 마법 혹은 주술을 함께 쓰는 자입니다. 하지만, 순수하게 검술만 놓고 본다면, 카인님의 기법이 어떤 실마리가 될 수 있을 것 같습니다.”

카인은 헛웃음을 지었다.

“미안. 네 말을 비웃는 게 아니라. 그냥…그냥 황당해서. 근본도 없는 검술이라는 소리를 들었는데, 근본이 없었기에 모든 공격이 다 먹혀들어 갔다는 게. 하지만, 내 공격은 큰 타격을 주지는 못했어.”

“저는 그렇게 생각하지 않습니다.” 릴리는 고개를 가로저었다.

“정말로 아무 타격이 없었다면 그냥 맞으면서 달려들었을 겁니다. 하지만 그자는 물러섰지요. 타격을 받아서입니다. 겉으로 드러나지 않아서이지, 분명히 다쳤을 겁니다.

그러니…주제넘은 말이지만. 적어도…기사 된 자의 입장에서 말씀드린다면, 그 기술을 더 갈고 닦으셔야 합니다. 더 파괴적이고, 더 강력하고, 더 유연하게요. 그러니.”

릴리가 웃음 지으며, 훈련용 검을 똑바로 들어 올렸다. 검신에 살짝 입을 맞추고 카인의 명치를 겨누어 섰다.

“대련을 신청합니다.”

카인은 검을 들지 않았다.

“좀 갑작스럽지 않아?”

“나쁜 기회는 아니라 생각합니다. 카인님은 저와의 대련을 통해 기술을 더 강화하실 수 있고, 저는 카인님의 기술을 배우고.”

어서 덤비라는 듯, 릴리가 카인의 아랫배를 칼끝으로 슬쩍 간지럽혔다.

“제가 그 검술을 얼마나 흠모하는지, 모르실 겁니다. 살상을 우선시하는 제국 검술에, 상대를 무력화시키며 자신과 상대 모두의 안전을 도모하는 동부 지팡이술을 조화시킨 검사는 없습니다.

실전 경험으로 녹여낸 이는 더더욱 없고요. 백혈의 발할라에서, 원하지 않았던 온갖 검술을 다 익혔지만. 갖고 싶다고 생각한 건 그 검술이 유일합니다.”

카인은, 배를 훑으며 내려가는 훈련용 칼을 내려다보았다.

“그 정도일 줄은 몰랐는데. 그렇게 가치 있는 줄도 몰랐고. 특이하다고는 생각했지만, 특별할 거라고 믿지는 않았었어.”

“모르시지요. 그 검법이 얼마나 우아하고 세련되었는지를. 몸의 선, 동작 하나하나가 얼마나 유연하고 부드러운지도. 볼 때마다…”

릴리의 숨결이 조금 거칠어졌다. 볼이 살짝 붉어졌다.

“…가지고 싶어서 미칠 것 같다는 것도요.”

“큰 소리로 말하지는 말아줄래?”

카인이 주변을 살폈다. 다행히 사람은, 호수 저편의 한가로운 낚시꾼들뿐이다. 주변엔 오로지 가슴에서 어깨 정도로 높이 자란 갈대뿐이다.

“나는 모르지. 내 검술을 볼 수 없으니까. 그렇지만…이게 길이라면. 그래. 하자.”

세 걸음 물러선 카인이 검을 들어 올렸다.

“단판은 조금 아쉽지?”

“3선 2승제, 어떻습니까?”

“룰은, 제국 결투 방식?”

상대방의 가드를 뚫고 급소에 타격을 가하면 승리다. 머리와 목, 손목, 배의 장기 등. 동시에 유효타를 날렸다면 무승부다.

제대로 된 훈련용 검은, 실제 검과 비슷한 묵직한 철검을 쓴다. 물론 테두리는 전혀 세우지 않아서, 길쭉한 철제 자와 더 비슷하다.

하지만 지금 릴리와 카인의 검은 나무 겉에 가죽을 씌운 것. 기술을 가르치거나, 아니면 경쾌한 놀이를 하는 용도에 더 가깝다.

하긴, 재연도 모자라 대련까지 수시로 해야 한다면, 무거운 쇳덩어리보다는 이편이 더 낫다. 아무렇게나 휘두를 수 있고, 쉽게 지치지 않으며, 무엇보다 그렇게 크게 다치지도 않을 것이다.

릴리는 훈련용 검뿐만 아니라 두툼하고 거친 천을 꾹꾹 눌러 담은 조끼와 가죽 모자도 사 왔다. 급소를 막아주는 것은 물론 타격도 줄여주어 안전사고도 예방할 수 있다.

물론 제국 결투 방식상 급소에 칼이 닿기만 해도 패배 처리니, 방어구를 믿고 무식하게 들이대는 건 바보짓이다.

“처음이니까 지팡이 없이, 검과 검만으로 해 보자.”

“좋습니다.”

“셋.”

“둘.”

“하나.”

“시작!” 릴리가 달려들었다. 카인이 예상한 것보다 훨씬 빨랐다.

마지막 순간 릴리는 앞으로 뛰어올랐다. 카인보다 다리도 긴데다 달려오는 관성까지 더해져서 거리가 순식간에 줄어들었다.

이마를 노리고 날아 들어오는 세로 베기. 피하기에는 늦었다. 한 손으로 막으면 밀린다. 카인은 손잡이를 두 손을 움켜쥐고 횡으로 들어서 막아냈다.

“큭.”

손목이 꺾일 듯 아팠지만, 어떻게든 버텨냈다. 공격이 막힌 릴리가 검을 높이 세웠다. 왼쪽으로 한 걸음 움직이며, 카인의 허리를 노리고 대각선으로 내리찍었다.

막기도 피하기도 애매한 각도. 방법은 하나다. 릴리의 목 혹은 가슴을 베어 넘기는 것. 횡으로 막았으니 그냥 휘두르기만 하면 된다.

하지만 카인은 주춤거렸다. 릴리가 검의 옆면으로 카인의 옆구리를 찰싹 때렸다.

가죽옷 바깥에 두툼한 훈련용 천 방어구까지 껴입고 있어서 느낌은 오지 않았지만,이불을 몽둥이로 팡 하며 후려치는 듯한 소리가 요란하다.

"1대 0입니다. 아직 몸이 다 낫지 않으셨습니까? 둔하시군요."

릴리의 목소리에는 실망한 기색이 가득했다. 한껏 끌어당긴 턱은 도전적이고, 눈매는 화난 마리아보다도 날카로워 보인다.

"아니. 그런 건 아니야."

"그러면, 방심하신 겁니까? 그것도 아니라면 혹시...봐주신 겁니까?"

"그것도 아니야."

“그러면 왜 제 목을 노리지 않으셨지요? 방금 그 상황에서 가장 효과적인 방법이라는 걸 모르실 리가 없으셨을 텐데요. 제가 허리를 베는 것보다, 제 목을 치시는 게 더 빨랐을 거고요."

카인은 시선을 조금 돌렸다.

"검집의 기사와 싸웠을 땐 목을 노렸었어. 그냥 너를 다치게 하는 게 싫어서야."

"봐주시는군요."

릴리는 별로 기쁘지 않은 것 같았다. 아니, 도리어 숨을 훅, 훅 하며 몰아쉬었다. 위협적으로 검을 붕붕 소리내며 돌렸다. 눈은 불타오르고, 입술 사이로 혀가 날름거린다.

"배려에는 감사드리지만, 이런 배려는 필요 없습니다. 정말 저를 다치게 할 수 있을 거라 믿으시는 건 아니겠지요. 그런 배려는, 자신의 기량이 상대보다 월등할 때나 하는 겁니다. 이런 식의 배려는...조금 화가 납니다."

"너무 자신하는 거 아니야? 검은 대어 보기 전에는 모른다면서."

"부담스러우실까봐, 일부러 대결 전에 말씀을 안 드렸는데...원래는 대결 전에 원하는 걸 말씀드리기로 했었지요. 기억하십니까? 내기."

"기억나지."

"제가 지면, 적어도 이 도시에서만큼은 절대적으로 순종하겠습니다."

그건 원래 그래야 했던 일이야, 라는 말은 굳이 하지 않았다. 릴리가 카인 자신의 일에 대한 건 엄청나게 고집을 부린다는 걸 알고 있었으니까. 그래서 카인은 피식 웃음지었다.

"네가 이기면?"

"오늘 밤 침대로 '방문'하겠습니다. 어떤 의미인지 아시겠지요?"

"...잠깐만. 그거..."

하지만 릴리는 조금도 부끄러워하지 않았다.

"오랜 관습에 따라, 저는 옷을 다 입고 방문할 것 이며, 오로지 대화만을 나눌 것임을 기사의 명예를 걸고 선언합니다. 옷 밖으로 드러난 부분을 제외하고는, 어떤 신체 부위도 건드리지 않을 것이며, 아무리 성스러운 일이라 하여도 음란한 일은 하지 않을 것입니다."

"나는 정말 갑작스럽..."

옷을 입고 안 입고가 문제가 아니었다. '찾아가는 밤' 풍습은 함께 시간을 보내는 것 이상의 의미다. 굳이 기사의 명예를 걸지 않아도 되는, 상식의 문제다.

'찾아가는 밤'은 오로지 대화만을 나눌 수 있다. 또한, 세 시간이나 네 시간 후에는 방에서 나와야 한다. 새벽 일출을 같이 볼 때까지 같이 있어서는 안 된다.

물론, 카인과 릴리는 마리아와 4인실을 같이 쓰니 별 의미 없는 이야기일 것이다. 마리아가 옆에서 자고 있을 테니까 음란한 일도 할 수 없고, 카인은 할 생각도 없다.

오히려 진짜 문제는, 찾아가는 밤이 계속되면, 몸을 섞어도 된다는 신호로 해석되고, 그 다음에는 자연스럽게 약혼과 결혼으로 이어진다는 점이다.

그러니까 릴리는, 이번 대결에서 자기가 이기면 카인에게 청혼하겠다고 대놓고 선언하는 것이며, 져버린 카인은 결코 거부할 수 없을 터였다.

카인은 검을 굳게 잡았다.


[EP.79] 기사의 안식처 (6)

“셋.”

아까와 미묘하게 달랐다. 아까는 칼끝을 카인의 명치 쪽으로 겨누었는데, 지금은 자기 쪽으로 끌어당겼다. 거의 검을 똑바로 세운 것이나 다름없었다.

“둘.”

다리와 다리의 간격도 좁다. 첫 번째와 달리 앞으로 몸을 기울이지도 않았고, 그저 꼿꼿하다. 굳건한 요새. 높은 탑…방어 자세다.

‘이번에는 내가 덤벼보라는 뜻이겠지.’

“하나. 시작!”

예상대로 릴리는 움직이지 않았다. 카인은 앞으로 달려가는 대신, 왼쪽과 오른쪽으로 한 발짝씩 움직였다.

그러자 릴리는 카인과 반대 방향으로 따라 움직였다. 옆을 내주지 않겠다는 뜻이다.

앞으로 다가간 카인이 한 걸음을 크게 내디디며, 릴리의 오른쪽 어깨로 칼을 내찔렀다. 몸을 비튼 릴리가 방어 자세를 잡기 전에, 다시 한 발 내디디며 앞으로 돌출된 허벅지를 향해 내리그었다.

릴리가 칼을 시계 방향으로 돌렸다. 카인의 검이 바깥쪽으로 튕겼다. 휘두른 그 기세 그대로 릴리가 카인의 어깨를 검으로 내리쳤다.

바우웅!

뒤로 훌쩍 뛰지 않았다면 카인의 쇄골이 부러졌을 터였다. 훈련용 검을 휘두른 것뿐인데, 통나무 휘두르는 소리가 나다니.

그러나 그게 끝이 아니었다.

부우웅, 우우웅 하며 릴리의 검이 매섭고 묵직하게 날아들었다. 그러면서도 유연하다. 하지만 가까이 있다가는 잡아먹힌다.

바람이 떠미는 대로 부드럽게 밀리는 것 같지만 사실은 눈앞의 모든 것을 깔아뭉개는 사막 모래언덕 같은 움직임. 아리안느가 보여주었던 베기였다.

하지만 그건 날의 길이가 1m는 되는 길쭉한 칼로 보여준 것이지, 가죽으로 감싼 목검이 아니었다.

내려찍고 올려 치고 꺾으며 비껴친다. 한순간도 멈추지 않는데 가속은 점점 더 빨라진다.

‘이건 상식 밖인데.’

큼직한 동작은 빈틈을 자주 보이는 법이다. 릴리 역시도 마찬가지다. 그러나 그 공백을, 릴리는 연속된 강공격으로 메웠다. 올 테면 와 봐라, 부수어놓겠다는 엄포 같았다.

릴리가 평소 보여주던 모습이 아니었다. 릴리는 검을 아꼈다. 간결하고, 세밀하면서도, 집중적으로 파고들었었다. 지금의 모습은 오히려 검집의 기사와 더 가까웠다.

‘왜 이러는 거지?’

카인은 필사적으로 생각했다. 릴리는 가끔 제멋대로고, 종잡을 수 없고, 충동적이기는 했지만, 적어도 검에 있어서 만큼은 늘 진지했고, 언제나 진심이었다.

릴리에게 대련은, 진정 상대의 모습을 알 수 있는, 몸으로 나누는 대화였으니까.

‘아. 설마?’

혹시나 하는 생각에, 카인은 뒤로 물러섰다. 검을 내리고 한쪽 손바닥을 들어 펴 보였다.

“잠시만. 잠깐만. 다시 하자. 나 지팡이도 쓸게.”

릴리의 몸이 아주 잠깐이지만 굳었다. 그녀 역시도 혹시, 설마 하는 기색이었다. 하지만 이내 장난스러운 표정이 떠올랐다.

“겁먹으셨군요? 원하시는 대로 해도 됩니다.”

“아니야. 네가 뭘 보고 싶어 하는지 알 것 같아서 그래.”

숨길 수 없는 기쁨이 릴리의 마음에서 얼굴로 퍼져나갔다. 젖어 드는 눈을 하늘을 올려다보며 깜빡거린다.

마음이 통했으니까.

수련생은 고수의 몸짓을 이해하지 못한다. 그저 무작정 어설프게 따라 할 뿐이다. 그러다 경험을 쌓아 나가며 ‘아, 이래서 이 동작을 취하는구나.’ 깨달아 간다.

반면 고수는 수련생을 보기만 해도 문제점을 알아차린다. 자신이 이미 겪어 봤으니까.

릴리는, 그 두 가지를 모두 다 해냈다. 검집의 기사의 동작을 따라 하면서, 왜 이런 잘못된 자세를 취하는지, 이런 자세에서 어떻게 승리했는지 알고 싶어 했다.

검집의 기사를 흉내 내기 위해 평소 자기 모습까지 버린 것이다. 세상의 온갖 무기술을 배운다는 백혈기사단에서, 최고위 실력자 12인에 들어간 기사다웠다.

‘너는 나를 도와주려는 거지.’

그래서. 다음번에 카인이 검집의 기사와 맞붙었을 때, 그를 제대로 잡아낼 수 있도록. 밀려나지도, 후회하지도 않도록. 카인 자신의 검술이 절대 나쁘지 않음을 알려주려고.

릴리는 몸으로 말하고 있었다. 조금 늦게나마, 카인은 그것을 깨달았다. 릴리는 얼굴을 돌렸다. 번져나가는 미소를 완전히 가릴 수 없어서인 모양이다.

“편한 대로 하십시오.”

살짝 젖어 든 목소리.

카인은 지팡이를 왼손에, 목검은 오른손에 쥐었다. 검집의 기사를 상대할 때 그렇게 했던 것처럼.

두 사람은 다시 마주 보고 섰다. 숨을 골랐다. 셋. 둘. 하나.

제자리에서 가볍게 두어 번 뛴 카인이 냅다 달려들었다.

릴리는 묵직하고도 큰 공격을 이어 나갔다. 검집의 기사가 했던 것과 같았지만, 그것보다 훨씬 빨랐다.

빠르기만 한 게 아니었다. 속도에도 변화를 주었다. 천천히 베는 것 같다가 갑자기 속도를 올리는 식이었다.

하지만 아까처럼 대담하게 공격할 수는 없었다. 카인은 릴리의 공격을 지팡이로 받아 내거나 흘려 낸 다음, 목검으로 빈틈을 집요하게 찔렀다.

검으로 막아야 할 때는 지팡이로 손목이나 무릎, 어깨를 후려쳤다. 릴리가 워낙 강하게 쳐내서 빗나갔지만, 아까처럼 일방적으로 밀리던 때보다는 훨씬 선택지가 많았다.

“하아…하앗…”

릴리의 몸이 점차 땀에 젖어 들어갔다. 카인도 숨이 차오르는 건 마찬가지다. 두 걸음 물러선 릴리가 이마의 땀을 손등으로 훔쳐냈다.

“훨씬, 나으시지만…여전히 목은 안 노리시는군요.”

“그, 때는, 후우, 노렸어.”

“안 먹혔지요. 왜였을까요?”

“왜일 것 같아?”

릴리가 잠깐 숨을 멈췄다. 턱을 끌어당기고 앞으로 쏠리는 듯 기울어졌다. 으르렁거리는 사자처럼.

“무디니까 그렇지!”

릴리가 고함을 내지르며 달려들었다. 첫 번째 대련만큼 적극적이었고, 두 번째 대련처럼 묵직하게 검을 휘둘렀다.

중하단이다.

너무하다 싶은 정도로 집요하게 카인의 하체를 노렸다. 상체는 비워둘 테니 대놓고 치라는 도발이나 다름없었다.

알았지만, 어떻게 할 수가 없었다.

정신없이 혼란을 주고, 눈을 흐리게 해서, 틈을 만드는 것이 카인의 기법이다. 하지만 다리가 집중적으로 공략당하자, 이렇다 할 움직임을 보여줄 수가 없었다.

그에 반해 릴리의 공격은 정석적인 중하단이었다. 그리고 언제나 그렇듯이, 제대로 된 ‘정석’은 뚫어낼 수가 없다. 상대가 카인보다 키가 머리 반 뼘 정도 더 크고, 팔다리는 더 긴데다, 인정사정 봐주지 않고 매섭게 몰아치는 경우라면 더더욱.

“아아아아아!”

릴리의 공격은 더 강해지기만 했다. 막아내고 피해냈지만, 다리는 무거워지고 손목은 후들거린다.

퍽! 퍽! 소리를 내며 검을 막아낼 때마다, 카인의 훈련용 검에서는 쩍 하고 나무 쪼개지는 불길한 소리가 들렸다. 가죽으로 감싼 안의 나무가 충격을 버티지 못하고 갈라지는 것이다. 이미 겉의 가죽은 짓이겨지고 너덜너덜해졌다.

릴리의 눈동자는 풀려 있었다. 그녀에게는 지금 본능뿐이다. 아주 잠깐이었지만, 카인은 중심을 잃고 휘청거렸다. 막아내기도 피해내기도 지쳤다. 이미 대련의 강도를 넘어선 지는 오래되었다.

진심이다. 진심으로 릴리는 카인을 때려 부수려 하고 있었다.

‘제국 검술은 상대의 의지를 꺾는 것을 중시합니다. 베기에는 더 강한 베기, 찌르기에는 더 강한 찌르기…’

카인은 이를 악물었다. 이론은 충분히 안다.

하지만, 지금의 자신이 저 베기를, 저 찌르기를 도저히 넘어설 수 있을 것 같지 않았다. 모든 것에서 다 차이가 난다. 신체 조건. 훈련의 강도. 경험…

‘전투광들 모임에서 최상위 12인 중 한 명인데, 그걸 네가 이기겠다고?’

마음속 어딘가에서 중얼거리는 소리가 들렸다. 정신이 아득해져 갔다. 오른손의 목검도, 연이은 충격을 계속 버텨 내던 손목도 한계다.

‘그냥 도망치지, 그래?’

또 다른 목소리. 카인은 지팡이를 휘둘렀지만, 힘이라고는 들어가지 않아서 우스울 정도로 가볍게 튕겨 나갔다. 이젠 잡고 있는 것조차 지겨웠다.

할 수만 있다면 도망치고 싶었다.

하지만 어디로?

들리는 건 우지직하며 나무 쪼개지는 소리.

보이는 건 카인이 모루라도 되는 것처럼, 검이 망치라도 되는 것처럼, 내려치고 끊어치고 몰아붙이는 릴리. 얼굴도 잘 보이지 않았다. 팔. 가슴. 칼. 다리.

시야도, 출구도, 의식도, 좁아지고, 멀어지기만 한다.

- 그런데, 카이로스?

잊고 있던 목소리가 들렸다. 환각도, 그림자도 아니다. 기억이다.

- 응.

릴리가 검을 높이 치켜들었다. 이번에야말로 다리나 허리, 손목이나 팔 한 군데는 부러질 것만 같았다.

- 출구는 항상 뒤에만 있을까?

카인은 답을 기억했다.

출구는 앞에도 있다.

릴리에게로.

저 길게 잡은 칼, 곧게 뻗은 팔의 궤적 안으로 파고들어야 한다.

그래서 카인은 앞으로 뛰었다. 왼팔은 버린다는 생각으로 머리 위로 쳐들고, 오른팔로는 목검을 쥐고 릴리의 심장을 찌른다.

하지만, 손목이 말을 듣지 않았다. 다리는 무겁다. 허무할 정도로 간단하게 릴리가 뒤로 한 발짝 물러나며 검을 내리쳤다. 지팡이가 바닥에 떨어지고, 간신히 쳐든 목검은 부러졌다.

그리고 어깨와 목에 사뿐히 얹힌 목검.

“2대 0입니다. 제가 이겼군요.”

“…그래, 잘났다.”

카인이 휘청거렸다. 릴리가 검을 내던지고 카인을 끌어안았다. 냄새 많이 날 텐데…하며 뿌리치려 했지만, 너무 힘들고 피곤해서 냄새가 나지 않았다.

릴리가 카인을 바닥에 눕혀주었다. 그리고 자신도 옆에 드러누웠다. 누운 상태에서, 몸을 감싼 훈련용 방어 구를 하나하나 벗어 던졌다.

방어구 아래 걸친 가죽옷까지 벗어 던졌다. 이제 릴리의 몸을 감싼 건 얇은 면으로 만든 셔츠 하나뿐이다. 땀에 젖어 몸에 착 달라붙어 속이 다 비치는.

“잘하셨습니다.”

“졌잖아.”

“진작 파고드셨다면 이기셨을 겁니다. 피해가 너무 많이 누적되었지요. 하지만…”

뭐라 움직일 틈도 없이 릴리가 카인을 덮쳤다. 그녀도 꽤 지쳐 있었기에 카인의 몸에 자기 몸을 포개는 게 고작이기는 했지만.

“아무튼 진 건 진 거지요.”

“나 냄새 많이 날 텐데…몸도 더럽고…”

“뭐 어떻습니까. 저도 마찬가지인데요.”

카인의 몸에 올라탄 릴리가 방어구를 하나하나 벗겨주었다. 카인은 멍하니 흘러가는 구름과 세상 진기한 구경 한다는 듯 모여들어 두리번거리는 갈대만 바라보았다.

이윽고 하늘도 가려졌다. 하지만 릴리는, 카인의 가죽옷은 벗기지 않았다. 대신 팔굽혀펴기를 하듯 두 손으로 땅을 받쳤다.

카인은 침을 꿀꺽 삼키며 시선을 돌리려 했다. 늘어진 셔츠 아래 가슴골이 다 드러났는데도 릴리는 가릴 생각도 하지 않았으니까.

“어차피 오늘 밤은 기니까, 지금은 더 밀어붙이지 않겠습니다. 하지만, 내일은 더 나으리라 기대하겠습니다.”

“…내일이라고?”

“설마, 오늘 보여주신 실력이 전부는 아니겠지요? 그랬다면 정말로 실망스러운데요. 정말 그…허접한 실력으로 끝입니까?”

누가 봐도 뻔한 유치한 도발이다. 비웃기까지 하니 더 화가 치밀었다. 그래서 카인은 알면서도 넘어가 버렸다.

“이길 때까지, 계속한다.”

“그러면 저는 꺾일 때까지 꺾어드리겠습니다.”

* * * * *

저택에 돌아왔을 때는 오후였다. 릴리는 사뿐하게 들어왔지만, 카인은 이를 득득 갈며 릴리와 자신의 목검과 장구류를 바닥에 내려놓았다.

“어허. 장비는 내 몸같이. 기본이 안 되어 있네, 이거?”

의자에 앉아 기다리던 마리아가 피식거렸다. 카인은 화를 꾹꾹 눌러 참으며 장비를 얌전히 쌓아 놓았다. 마리아는 낄낄 웃으며 사기그릇을 두 개 내밀었다.

“근육통과 피로 해소에 좋은 연고래. 목욕물 준비해놨으니까 씻고. 카인 너는 오른쪽이고, 릴리는 왼쪽 방.”

“언제 이걸 다 준비해놨어?”

“너희가 애정행각을 벌이는 중에 이 불쌍한 수녀님은 철자법 하나 제대로 못 쓰는 불쌍한 대학생과 놀아주고 있었단다. 까짓것, 엄청난 이야기 하나 더 들려줬더니 아주 좋아하더라고. 대신 심부름 시켰더니 이걸 사 오더라.”

저택 주인이 이야기에 환장한 사람이라는 것만은 분명했다. 돈도 돈대로 받으면서, 재미있는 이야기까지 들려줘야 한다니.

씻고 연고를 바르는 것도 고역이었다. 손목이 어찌나 저리고 아픈지 팔이 덜덜 떨렸다. 릴리는 이미 말끔한 모습으로 방에 돌아와 있었다.

“여기 앉아. 팔 내놔.”

마리아가 카인을 침대에 앉혔다. 카인의 손목을 붕대로 단단히 고정해 움직이지 않도록 묶었다. 손목을 자꾸 쓰면 탈이 나니까, 불편해도 자기 전까지만 고정해 놓으라는 설명이 뒤따랐다.

카인의 저녁 식사는 구운 베이컨 조각 얹은 양파 수프였다. 몸이 말이 아니었기에 고기나 빵을 먹으면 체할지도 모른다는 마리아의 판단 때문이었다.

확실히 먹고 나서 부담은 없었지만, 식당에서 만찬을 즐기고 온 마리아와 릴리를 부러운 눈으로 바라보아야 했다.

“맛있었어?”

“난 말이야, 세상에서 이렇게 맛있는 송어구이는 처음 먹어봤어. 레몬즙으로 비린내를 날리고 버터에 마늘 얹어 굽고 위에 파슬리 가루를 뿌렸는데, 엄청나게 고소하고 담백하더라고. 어쩌냐? 못 먹어서.”

마리아가 놀리듯 깔깔거렸다. 카인의 붉으락푸르락하는 얼굴을 보고서는, 조금 미안했는지 씩 웃어주었다.

“염려는 하지 마. 릴리도 좀 아쉽게 먹었거든. 먹을 만큼 먹기는 했는데, 메인 디쉬가 안 나와서 말이지.”

“송어구이 먹었다면서.”

카인의 물음에 마리아가 어깨를 으쓱거렸다.

“나한테는 송어였지. 릴리한테는 아니야. 릴리의 메인 디쉬는 너거든.”

무슨 헛소리냐고 말할 틈도 없었다. 대뜸 걸어온 마리아가 카인의 몸 여기저기를 눌렀다. 어디를 어떻게 누른 것인지 꽥 소리도 낼 수 없었다.

그대로 마리아는 카인을 이불에 둘둘 말아 감쌌다. 언제 준비했는지 가죽끈으로 살짝 묶기까지 했다. 이제 카인은 꿈틀거리는 것 말고는 아무것도 할 수 없는 몸이 되어버렸다.

“너 뭐 하는 짓이야!”

“정조대를 채울 걸 그랬나? 나한테 고마워해야 할걸. 안 그랬다간 릴리가 널 산 채로 잡아먹었을 테니까. 이거 가죽끈, 끊으면 안 된다?”

“당연하지요. 절대 그럴 일 없을 겁니다.”

릴리가 고개를 끄덕였다. 마리아는 손을 탁탁 털고 발코니로 다가갔다.

“맛있게 먹어. 나는 간다.”

살짝 통통 튀는 걸 보니 아무래도 창문 밖으로 나가려는 모양이었다. 당연히 4인실에서 같이 잘 거로 생각했던 카인은 그저 황당하기만 했다.

“…어디 가는데?”

“윗방. 아까 가봤는데 좋더라. 사람 아무도 없던데.”

“거길 네가 왜 가?”

“너희 두 남녀가 여름을 즐길 때, 이 불쌍한 수녀님은…에휴. 말을 말자. 나도 좀 쉬자. 누가 뭐라고 하면 그냥 방문 열려 있었다고 할 거니까 그렇게 알아. 나도 좀 쉬자고.”

다음 순간, 마리아는 위쪽 발코니로 확 뛰어올랐다. 잠깐 반동을 주는가 싶더니 몸을 완전히 끌어올렸다.

“걱정하지 마십시오.”

릴리가 카인을 번쩍 안아 올렸다. 자기 침대 쪽으로 데려가 이불을 덮고 옆에 누웠다.

자기에는 조금 이른 시간이 아닌가 싶었지만 조금도 신경 쓰지 않는 모양이었다. 릴리는 그대로 커튼까지 치고 문을 잠가버렸다.

“잡아먹지는 않겠습니다.”


[EP.80] 기사의 안식처  (完)

그래서 카인은 릴리가 얼마나 달아올랐는지, 눈빛이 어떻게 흔들렸는지도 알지 못했다. 딸꾹질을 참기 위해 가슴을 손으로 꼭꼭 눌렀다는 것도 몰랐다. 그저 거친 숨소리만을 들었을 뿐이다.

릴리가 카인의 옆에 누웠다. 이불을 끌어당겨 자신과 카인의 몸을 덮었다. 여름용 이불이라 얇았지만, 면도 좋은 것이었고 안감으로는 거위 털 혹은 오리털이 들어 있는 듯 꽤 푹신했고, 종일 햇볕에 말렸는지 기분 좋게 바삭거리는 소리가 들렸다.

“저는 이 향이 참 좋습니다.”

릴리의 목소리가 살짝 갈라졌다. 카인은 그제야 릴리가 얼마나 긴장하고 있는지 알아차렸다. 치명적인 척하지만, 막상 때가 되면 당황해하고, 부끄러워하며, 어쩔 줄 몰라 한다는 것도 안다. 그래서 카인은 부드럽게 답해주었다.

“어떤?”

“햇볕에 잘 말려진 이불 향. 가만히 맡고 있으면 톡, 톡 터지는 그런 기분 좋음이 느껴집니다. 기분 좋은 따스함도, 온기도, 다정함도.”

릴리의 손이 더듬거리며 카인의 가슴께를 어루만졌다.

“카인님을 품에 안을 때처럼요.”

카인도 릴리처럼 옷을 제대로 갖춰 입었지만, 이불로 돌돌 말린 탓에 뿌리치지도 저항하지도 못했다.

카인이 저항하지 않자, 릴리는 좀 더 과감해졌다. 카인 쪽으로 돌아눕고, 오른 다리를 카인의 몸 위에 걸쳤다. 왼팔을 카인의 목 아래로 넣었고, 오른팔로는 카인의 허리를 감쌌다.

“간지러우신가요?”

“아니.”

“지금은?”

릴리가 카인을 끌어당겼다. 눈이 조금 마주치는가 싶더니, 이내 카인의 귓불을 입술 사이로 슬쩍 물었다. 카인이 목을 움츠렸다.

“몸에 손 안 댄다고 했잖아.”

“손이 아니라 입술을 댄 것이니 상관없지 않습니까?”

듣기 싫다는 듯 입술이 또다시 포개어져 온다. 더듬거리듯 혀가 얽혀왔다. 다리로는 카인의 하반신을 쓸어내렸고, 팔로는 도망가지 못하도록 꼭 붙든다.

“하흐…흐으…”

릴리가 헐떡거렸다. 맛있는 것을 먹었다는 듯 입술을 연신 쭙, 하고 빤다.

“전 이제 어떻게 해야 할까요.”

그러더니 카인의 몸에 자기 몸을 연신 비벼댄다. 천천히. 호숫가 위의 작은 배에 올라탄 것처럼.

“뭘 어떻게 해?”

“지금 너무 행복한데, 어떻게 해야 할지 모르겠어요. 너무 더워요. 갈증도 나고. 목말라요. 마시고 싶어요.”

합, 하며 릴리가 카인의 목덜미를 입으로 덮었다. 이빨 자국이 나지 않도록 살살 덮어가며 목을 혀로 핥았다. 찌릿한 간지러움에 카인은 웃음을 터트렸다.

“물을 마셔야지, 내가 아니라.”

“제가 무엇에 목마르고 굶주렸는지 아시잖아요? 나빠요.”

“내가 나쁘다고?”

“그러면 여기 다른 사람 누가 있어요?”

기분 좋은 출렁거림에 카인은 눈을 감았다. 살결은 따뜻하고 부드럽다. 그저 몸을 내맡겼다. 어차피 지금은 벗어날 수도 없으니까.

“얼마나 조마조마했는지 모르실걸요. 제가 여자로 매력이 없는 건 아닐까도 생각했어요. 그런데…그러진 않더군요.”

“네가 그걸 어떻게 알아?”

“지금도.”

옷과 이불의 너머로, 아랫배 쪽을 더듬거리는 릴리의 손이 느껴졌다.

카인은 얼굴을 붉혔다. 그건 나도 어쩔 수 없는 일이야, 라고 말해야 하나 고민했지만, 다행히 릴리가 대신 답을 해 주었기에 부끄럽고 민망한 변명은 하지 않아도 되었다.

“이렇게 안을 때마다. 허리를 뒤로 자꾸 빼시니까요.”

볼과 목을 어루만지는 손길, 다시 길고 긴 입맞춤. 헐떡거리며 파고들며 얽혀드는 혀.

“절 싫어하는 건 아니시죠.”

“널 어떻게 싫어하겠어.”

“하지만 사랑하지도 않으시고요.”

“그래서는 안 되니까.”

“그러면서도 밀어내지도, 뿌리치지도 않으시지요…그게 저를 미치게 해요. 안 돼. 안 돼. 라고는 하시지만. 나빠요.”

“또 왜.”

“자꾸 제가 넘어가고 빠져들게 하시니까요. 말로는 자꾸 안 돼, 저리 가라고 하시는데, 몸은…몸으로는 자꾸 다른 말을 하시잖아요. 지금도…그래서 저는 결심했어요.”

“무슨.”

“저도 제 마음대로 할 거예요. 전 행복해지고 싶으니까요. 그래서 저는 카인님을 놓치지도 않을 거고, 잃어버리지도 않을 거예요. 그림자가 저에게 보여주는 건, 언제나 카인님이니까요. 하지만 카인님이 보는 풍경은…제가 아니겠죠?”

릴리가 카인의 목에 귀를 대었다. 거짓말인지 아닌지 알아내려는 것처럼. 거짓말이라면, 목의 동맥은 쿵쿵 빨리 뛸 것이다.

“그래. 아니야.”

다행히 릴리는 그러면 무엇을 보느냐고 묻지 않았다. 가시 같은 질문이라는 걸 본능적으로 알아차렸다. 예쁘고 큰 장미에는, 크고 뾰족한 가시가 있으니까.

“죄송해요. 저는…더 그런 무서운 걸 보고 싶지 않아요. 보는 것만으로도 정신이 갈기갈기 찢겨나가요.

엠마오에서도. 그 호루라기 소리가 아니었다면, 저는 정신 못 차렸을 거예요. ‘살아 계셔. 지금 저기 살아 계시잖아.’ 그 말을 듣고 저는 일어날 수 있었어요. 마사다에서도 그랬죠. 숫돌이라고 불러주지 않으셨다면, 저는 깨어날 수 없었을걸요.

고민했어요. 어떻게 해야 하지. 지켜드려야 하는데. 지키고 싶은데…주제넘은 걱정이라는 것도 알고 있어요. 그래서 떠올린 거예요.

강하게 만들자고. 저를 꺾을 만큼. 그래서 제가 더 걱정할 필요 없을 만큼. 그리고, 그 검집의 기사를 만나 무릎 꿇릴 수 있을 정도로요.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHN2VqWVNCZ3ZoVzdoalhHL0JWRVFtVXdhb3BlVXcrelFZZmFpeUtXVHF5Ug

카인이 짐작한 그대로였다. 적어도, 맨 뒷부분은.

“아까 알아주셔서 얼마나 행복하고 기뻤는지 몰라요.”

“그걸 알면서 그렇게 후려쳤어?”

“죄송한 거, 하나 더 있어요.”

릴리가 장난스럽게 말하며, 카인의 볼을 손으로 감쌌다. 카인의 입술이 도드라지자, 자기 입술로 홉, 빨아들였다.

“저. 사실은 안 질 자신 있었거든요. 그동안 보면서, 어떤 속임수를 쓰는지, 어떤 기술을 쓰는지, 다 봤었으니까요.”

“사기 친 거야?”

“사기라니요. 관심이죠. 그리고…그게 그렇게 불만이라면, 저를 이기셨어야지요.”

릴리가 몸을 위쪽으로 끌어당겼다. 카인의 쇄골에 가슴을 슬쩍 얹으며 몸을 위아래로 비벼댔다. 자꾸 카인의 허리가 뒤로 빠지자, 두 다리로 하체를 꽉 옥좼다.

“그 기술. 움직임이 봉쇄당하면 안 돼요. 이렇게 꽉 잡히고 만다고요. 계속해서 도망치셔야 해요. 움직이고. 빈틈을 노리고. 하지만 이렇게 붙잡혔을 때는. 뭘 해야 하는지 아세요?”

“상체를 노리라고?”

“아니에요. 빈틈을 만드셔야지요. 상체나 하체냐가 중요한 게 아니에요. 방어되지 않는 부분, 열린 면을 공격해야죠. 그리고 제가 그랬듯, 닫힌 것도 열 수 있어요. 아까 저는 강제로 열었죠. 강하게 내려치는 것으로.”

“알겠어.”

말이 끝나자마자, 카인은 허리를 굽혔다. 일어나려는 것처럼. 놀란 릴리가 순간적으로 몸을 젖혔다. 카인은 그대로 얼굴을 릴리의 가슴에 파묻었다.

“꺅!”

놀란 릴리가 다리를 더 꽉 조였다. 하체와 하체가 민망할 정도로 딱 붙어버렸다. 돌돌 말린 이불과 바짓단 너머로도 느껴질 정도였다.

“히..히끅! 어, 어떻게 해…”

카인은 큭큭거리다가 결국 웃음을 터트렸다. 울상을 짓던 릴리가 장난스럽게 카인의 가슴을 툭툭 쳤다.

“웃지 마세요!”

“이렇게 하라는 거지?”

“웃지 마시라고요!”

“1:0인가?”

“미워, 진짜!”

릴리가 가슴으로 카인의 얼굴을 파묻었다. 카인이 연신 얼굴을 가슴에 비볐다. 흐으윽, 하는 소리가 새어 나오더니 릴리가 몸을 뒤로 뺐다. 찬물에 빠진 것처럼 몸을 덜덜 떨었다. 딸꾹질은 덤이었다.

“미워…”

그러면서 자신도 키득거리며 웃었다. 벼락을 맞은 것처럼 몸 곳곳이 흥분으로 떨리고 저렸지만, 그래도 릴리는 행복했다. 사랑하는 사람과, 장난도 치면서, 같은 침대에 같은 이불을 덮고 누워 있으니까.

그래서 릴리는 다시금 다가서서 카인을 끌어안았다.

“기사가 아니었다면 더 좋았을 텐데요.”

“왜?”

“그러면 기사의 맹세 같은 건 잊어도 될 테니까요. 옷을 벗지 않겠다는 맹세, 어떤 음란한 일도 하지 않겠다는 맹세도.”

“하지만 난 네 덕분에 살았는걸.”

“그거 아세요?” 릴리가 카인에게 다시 입을 맞췄다. “전 기사가 되고 싶지 않았어요. 단 한 순간도 그러고 싶지 않았어요.”

“하지만 가장 강한 기사가 되었잖아.”

릴리가 잠시 숨을 골랐다. 작게 한숨짓더니, 이내 다시 입을 맞췄다.

“아픈 이야기예요. 나중에 들려드릴게요. 그냥 저는…삶을 되찾은 것 같다는 말을 하고 싶어요. 세상에서 저를 유일하게 있는 그대로, 사람으로 봐주신 분이 카인님이에요.”

“너는 사람이야.”

“알아요. 하지만 아무도 절 그렇게 봐주지 않았어요. 누구도…저에게 별명 지어준 사람도 없었고. 장난을 쳐 주는 사람도 없었고요. 전 항상…제가 감당 못 하는 집안의 딸이고 핏줄이었으며 기사였거든요.”

카인은 릴리의 등에 난 무수한 흉터들을 떠올렸다. 훈련 과정에서 생겼을 리는 없다. 등을 맞는 훈련은 어디에도 없으니까. 그렇다면 그것은 체벌의 흔적일지도 모른다.

“하지만 이제는 아니에요. 기사답게, 지켜주고 싶은 사람이 생겼으니까요. 처음에, 수도원에서 지켜냈을 때…처음으로 기사여서 행복하다고 생각했어요. 죽고 싶지 않아서, 맞기 싫어서, 무시당하기 싫어서 기사가 된 거였으니까요.”

카인은 그 불행한 견습 기사를 떠올렸다. 끝내 그림자에 잡아먹힌, 자비기사단의 성주에게 구박받았던 기사. 기사가 되고 싶었던 이유가 덜 맞을 것 같아서라고 속삭였던 그 앳된 아이.

릴리는 그에게서 자신의 옛 모습을 본 것일지도 모른다. 그렇기에 적극적으로 나서서 도와줬을 것이다.

카인은 정말로 릴리를 꼭 안아주고 싶었다. 하지만 몸이 돌돌 말려 있었기에 그럴 수 없었다. 그래서 대신 고개를 내밀었다. 릴리는 카인의 의도를 알아차렸다. 길고 긴 입맞춤이 다시 이어졌다.

“저를 꺾어주세요. 그러면 제가 공포에 휩싸여도, 당당히 말할 수 있을 테니까요. ‘그분은 강해. 나를 이길 정도로.’”

“너는 이미 강해.”

“아뇨. 아니에요. 저는 두려움을 이겨내지 못했어요. 카인님은 해내셨지요. 마리아님은, 아주 특별한…힘의 보호를 받지만. 카인님은 오로지 의지만으로 이겨내셨잖아요. 전 그렇게 하지 못했어요. 누구도 그러지 못했죠.”

릴리가 긴 한숨을 토해냈다.

“기사는 성이 있어야 해요. 지켜야 하는 성이. 몸 뉠 수 있는 성채가요. 저는 발할라로, 백혈로 돌아가지 않을 거예요. 저의 성, 저의 집, 저의 탑이 되어 주세요. 지켜드릴 테니, 지켜주세요. 실망하게 하지 않아요. 대답은, 나중에 하셔도 되니까…지금은 그냥 저를 받아주세요.”

얼마나 많은 웃음과 농담, 입맞춤과 포옹, 얽힘과 얽힘이 있었는지는 밤바람조차도 모를 것이다.

두 사람은 꽤 늦게까지 이야기를 나누었다. 릴리는 행복하게 먼저 잠들었다. 커튼 사이 달빛 아래 비친 릴리는 고향으로 돌아온 기사처럼 편안했고, 가지고 싶을 만큼 아름다웠다.

그렇기에 카인은 조심스럽게 두려움 하나를 떠올렸다.

만약에, 그림자가 릴리를 보여준다면. 릴리를 잃어버리는 게 두려워진다면. 그때 자신은 어떻게 해야 할지를.

‘빨리 끝내야지. 그러려면 이겨야 할 거고.'

마리아는 몸을 꽉꽉 조여놓지는 않았다. 팔다리 정도는 유연하게 움직일 수 있었다. 자다가 무심결에라도 관절을 꺾거나 몸을 움직이지 말라는 배려였으리라.

덕분에 살아 있는 인형 혹은 쿠션 신세가 되었지만, 잠든 릴리를 보고카인은 이것도 나쁜 것만은 아니라고 생각해버렸다.

‘그래도 지는 건 싫어.’

내일은 반드시 이길 거라고 다짐하며 잠들었다.

다음 날, 창문 두드리는 요란한 소리에 릴리는 잠에서 깨어났다. 소나기가 내리고 있었다.

‘이러면 호숫가에서는 못 하겠네.’

릴리는 아직 잠든 카인을 내려다보았다. 마리아의 가죽끈이 선명했다. 군침을 삼켰다. 자다가 몸부림을 치는 바람에 풀어졌다고 둘러대면 되지 않을까…

똑똑.

누군가가 문을 두드렸다. 릴리는 가운을 몸에 둘렀다. 문을 열자 저택의 집사가 편지를 하나 들고 서 있었다.미술품 거래상으로부터 온 편지였다.

왜 미술품 거래상으로부터 편지가 왔는지는 알 수 없었지만, 카인과 연관된 일일 거라 어렴풋하게 짐작했다. 릴리는 고맙게 받아든 다음 문을 닫았다.

카인을 흔들어 깨울까 하다가, 옛 이야기를 생각하며 미소를 지었다.마법에 걸려 잠든 연인을 키스로 깨우는 기사의 이야기.

머리카락을 귀 뒤로 넘기고는, 입을 맞추었다.

그녀의 집, 그녀의 탑, 그녀의 성에. 오래오래.


[EP.81] 뒤돌아봐야만 말할 수 있는 것 (1)

첫 번째, 올바른 자세로 잡는 게 무조건 힘줘서 잡는 것보다 더 중요해. 네가 잡고 싶은 대로 잡는 게 아니라 감싸듯이 쥐어야 한단다.

두 번째, 힘은 적당히. 너무 세게 잡으면 깨져서 네가 다칠 거고, 너무 약하게 잡으면 놓쳐버리고 말 거야.

마지막 세 번째. 이건 권력하고 똑같아. 절대 놓치지 말 것.

- 접시를 놓쳐 분해 우는 딸 안나에게, 황제 알렉시오스 1세가 들려준 요령.

* * * * *

그룬브루크의 미술품 경매인, 알렌은 마흔 중반을 넘어 후반으로 달려가는 중이다.

이목구비가 또렷한데다 몸도 균형 잡혀 있기에, 젊은 시절이나 지금이나 꽤 여자들에게 인기가 많은 편이다.

그래도 그는, 자신의 사무실 책상 반대편에 앉은, 카인의 젊음이 부러웠다. ‘저 나이 때는 사흘 밤낮을 여자들과 놀아도 괜찮았는데.’ 시기심 섞인 눈으로 바라보다가 에잉, 쯧 하고 잇소리를 내고 만 것도 그 때문이었다.

카인은 눈썹을 꿈틀거렸고, 알렌은 이 무례에 대해 나름의 해명을 내놓아야 했다.

“책을 더 읽으시는 게 낫지 않을까?”

카인은 화를 내지 않았다. 이 근위국 사내가 자신을 싫어한다는 걸 직감적으로 알아차려서였다.

어제 이 경매사무소를 찾아와 안나에게 급한 서신을 보내야 한다고 요청했을 때부터 그는 굉장히 마음에 들지 않는다는 듯 내내 툴툴거렸었다.

그리고 지금은, ‘일곱 영웅에 대한 이야기를 나누어야겠으니 제국 남부 아카데미 문예학과 오스란트 코흐 교수와의 만남을 주선해달라.’는 요청에 이렇게 답하고 있다.

카인은 별 걱정은 하지 않았다. 어차피 알렌은 자신을 도와야 한다. 그리고 이왕 도울 거면 제대로 돕는 편이 낫다는 걸 알렌도 카인도 알고 있다.

카인은 이 짜증을 거래비용인 셈 치기로 했다. 하지만 우아하게 받아치는 것도 잊지 않았다.

“읽으면 읽을수록 미궁으로 빠져서 말이죠. 책마다 교묘하게 내용이 다릅니다. 어떤 저자는 자기 바람을 넣어 내용을 뒤트는가 하면, 어떤 이는 자기가 응원하는 영웅을 더 돋보이게 하기 위해 다른 여섯을 멍청이로 만들어 놓죠. 그러니 저는 초기 증언을 듣고 싶은 겁니다.”

“오스란트 코흐 교수의 원전은 읽어 봤을 것 아닌가.”

“읽어봤죠. 하지만 그곳에서도 제가 찾는 답은 없었습니다. 그러니 직접 만나 이야기를 좀 들어 보겠다는 겁니다.”

“뭘 물어보려고?”

카인은 알렌을 위아래로 훑어보았다.

“기밀입니다.”

알렌은 작게 욕 비슷한 것을 내뱉었다.

“자네지? 엠마오를 아마겟돈에 휩싸이게 했다던 이가.”

“반은 맞고 반은 틀린 걸 보니 근위국 정보 수집력도 엉망이 다 되었군요.”

“고래를 본 적 있나?”

알렌은 동부 연합국으로나 가야 볼 수 있는 생물을 들먹거렸다.

‘촌놈 같아 보이는데 어디서 그런 걸 봤겠어.’라는 생각에서 한 말이었지만, 카인이 ‘네’라고 대답하자 한 대 때리고 싶다는 투로 구시렁거렸다.

막상 알렌 본인은 고래를 본 적이 없었지만.

“그러면 고래의 전체 모습을 보려면 한참 뒤로 물러서야 한다는 것도, 그게 본청이 해야 할 일이라는 것도 알겠군.

나 같은 현장 요원은 직접 보고 듣고 겪은 걸 본청에 제대로 전하는 게 임무야. 고래 지느러미를 봤으면 지느러미만 보고해야지 꼬리나 머리를 지레짐작하면 안 된다고.

그러니 근위국 정보수집 운운은 자네가 잘못 생각한 거야.”

“그러면 임무나 수행하시죠. 선배님.”

카인은 태연했고, 알렌은 파하 하며 신경질적인 웃음을 터트렸다.

“무례했다면 사과드립니다. 하지만 정말 도움이 필요합니다. 제국과 황실, 모두를 위한 일이니까요.”

“임무 수행하는 건 내 일이니까 상관없어. 대신 선배님이라는 말은 하지 말게.”

아마도 마리아가 여기 있었다면 ‘화내는 지점이 좀 이상한데?’라고 한마디 했을 것이다. 하지만 카인은 그럴 만하다고 생각했다.

보안국과 근위국의 관계는 ‘미묘함’과 ‘잠재적 방해꾼’ 사이의 어딘가이다. 보안국은 ‘제국 전체’를 위해 일하지만 근위국은 ‘황실’만을 위해 일하기 때문이다.

원래는 근위국이 전부 맡았던 일이지만, 현 황제가 권한을 대폭 축소하고 보안국을 출범시켜버렸다. 업무 범위가 확 줄어버리니 위세 떨 일 역시 줄어버렸다.

문제는 두 집단의 업무 관계가 애매한 교집합을 이룬다는 점이다.

가령, 황제가 하루아침에 미쳐버려서 ‘모든 제국 시민을 참살하라.’고 명령을 내린다면 근위국은 해야 한다.

반면 보안국은 ‘제국 전체’를 수호해야 하는 입장이니 ‘그 정신 나간 집단 살인마들 전부 잡아 죽여라.’라는 명령을 수행해야 한다.

당연히, 근위국 요원은 자기가 근위국 요원이라는 걸 말하지 못할 것이고, 보안국 요원은 자기 소속을 비밀로 할 것이다.

이런 상황이다 보니 카인의 ‘선배님’ 어쩌고 하는 말은, 듣기에 따라서는 모욕에 가까운 말이다. ‘야, 이 개새끼야.’라는 말에 ‘예, 아버님’이라는 답을 들어 개가 되는 것과 비슷한 뉘앙스랄까.

결국 알렌은 후, 하며 이마를 쓸어올렸다.

“좋아. 그나저나 뭐라고 소개해 줘야 하나? 참고로 하나 말해주자면, 그 교수 권력욕과 명예욕이 대단한 사람이야.”

카인은 미리 답을 준비해두었다.

“저를 안나 교수님의 연구 보조자로 소개해 주셨으면 합니다.”

팍, 소리는 나지 않았지만, 알렌의 이마에는 핏줄이 솟아났다. 감히 이 애송이가 누구 이름을 멋대로 댄단 말인가.

“…그건 그분의 인가가 있어야 하는 일 아닌가?”

“어제 보낸 편지 내용이 그거였습니다. 교수님 연구 보조자라고 소개할 테니 그렇게 알고 계시라고요. 허락을 구하기에는 시간이 너무 촉박해서요. 선 조치, 후 보고입니다. 그게 아마겟돈이 또 생기는 것보다는 낫지 않겠습니까?”

알렌은 꽤 오랫동안 심호흡을 해야 했다. 카인은 미소까지 슬쩍 보여주었다.

“정식 보고서에는 그룬브루크 지부에서 도움 많이 받았다고 적겠습니다. 아 참…제가 어제 편지 보내면서 부탁했던 것, 들어왔습니까?”

이제는 심부름꾼 취급이다. 알렌은 이를 으득 갈았다. 하지만 결국 황실에 충실해야 하는 일원답게 책상 서랍을 드르륵 하고 열어젖히며, 원판을 하나 건네주었다.

화살 과녁판처럼 여섯 개의 동심원으로 이루어졌는데, 그 동심원 모두에 알파벳이 적혀 있다. 나무로 된 판은 자유자재로 회전도 시킬 수 있게 만들어졌다.

“아끼는 거야. 반납하고 가게. 흠집 하나 날 때마다 보안국 본청에 청구할 테니까 그렇게 알고 있어.”

알렌이 원판을 얇은 천으로 감싸 건네주었다.

“감사합니다.”

카인은 고개를 꾸벅 숙이며 감사히 받아들였다. 이 원판을 반토막 내면 버네이스 영감에게 자신의 생존소식은 물론 선물까지도 안겨줄 수 있지 않을까, 하는 상상을 잠시 하면서.

동시에, 이 짜증 나는 근위국 요원에게서 뭔가를 더 뜯어낼 생각도.

“에데사 백작 저택으로 들고 갈 건데, 보안은 철저히 지키겠습니다. 방문객이 참 많으니까요.”

“자네 제정신인가!”

예상대로 알렌이 벌떡 일어났다.

“그걸 그 수다쟁이들 가득 찬 곳으로 가져가겠다고!”

“그러면 어찌합니까? 잘 곳이 없는데. 이 원판 가지고 노숙하는 게 더 이상하지 않습니까?”

알렌은 이를 악물며 재빠르게 종이에 뭔가를 적어 내려갔다.

“중심가 거리, 아르테르 미술관 관저에 이걸 보여주게. 아이고 세상에, 제국 망했군. 망했어. 어떻게 이런 놈들이 제국을 수호한답시고 떠들고 다니는 거지?”

카인은 진심으로 만족하며 고개를 끄덕였다. 멋지게 일어서서 나가기 전,

“선배님, 정말 감사합니다. 수도에서 답장 오면 꼭 알려주십시오.”

라고 말하는 것도 잊지 않았다. 사무실에서 뭔가 부수는 소리가 들리긴 했지만 크게 신경 쓰지는 않았다.

* * * * *

마리아는 못내 아쉬운 듯 눈을 뒤룩거렸다.

“아빠, 우리 이사 가?”

카인은 떨떠름한 표정으로 마리아를 쳐다보았고, 릴리는 킥킥거리며 웃었다.

“여기 맛있는 거 많이 줘서 좋단 말이야.”

“…더 맛있는 거 사 줄게.”

“흥. 고생이나 시키지 마. 어디로 갈 거야? 거기는 밥 잘 나와?”

아르테르 미술관은 그룬브루크의 ‘뜻 있는 후원자들’이 자금을 모아 설립한 곳이었고, 제국 남부 아카데미가 자문을 맡고 있었다.

시설은 화려하고 장식은 멋있었지만 식당 같은 저급스러운 곳은 찾아봐도 없었다. 대신 다과 테이블은 상당했고, 숙소도 꽤 화려했다.

카인 일행은 미술관 관리인에게 서류를 내밀었다. 흐음, 흠. 하며 앓는 소리를 내던 노인이 우아하게 고개를 끄덕였다.

“아. 경매상 알렌 소개로군요. 설립에 도움을 준 후원자 중 한 분이시죠. 내 집처럼 편안하게 여겨주십시오. 며칠 정도 계실 것 같습니까?”

“사나흘 정도 있을 것 같군요.”

마리아가 작게 ‘야호.’라고 중얼거렸다. 들어올 때부터 그녀는 이곳에 꽤 마음에 드는 눈치였다.

“방은 어떻게 드릴까요?”

릴리가 기대감 가득 찬 눈으로 카인을 바라보았다. 카인은 당연하다는 듯 대답했다.

“4인실 하나면 충분합니다.”

“이쪽으로 오시죠.”

방은 널찍하고, 가구들은 아름다웠다. 폭풍 치는 파도를 그대로 나무로 박제한 것처럼 역동적이었다. 마리아는 손끝으로 그 섬세한 조각들을 쓰다듬었다.

“나는 2인실 하나에 1인실 하나를 기대했는데.”

릴리도 못내 아쉬운 듯, 카인을 물끄러미 바라보았다. 카인은 변명하듯 천으로 돌돌 말린 원판을 꺼내 들었다.

“뭐냐, 그거?”

“오늘 우리 세 명이 온종일 붙들고 있어야 할 놀이기구. 릴리, 이거 뭔지 알지?”

“알고 있습니다. 치환 암호를 만들고 해석할 때 쓰는 원판이로군요. 하지만 이렇게 복잡하고 정밀한 건 처음 봅니다. 제가 교육받을 때 본 건 동심원 두 개짜리였는데요. 그런데 이건 왜…” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHN2VqWVNCZ3ZoVzdoalhHL0JWRVFtV2ZQYy9iRmRGdGttTlUwdmRvV3FvOA

카인이 원판을 책상 위에 내려놓았다.

“오늘 밤에 될지 안 될지는 모르겠는데, 윌리엄의 일기장 3권 뒤쪽 편지들을 풀어보려고. 아리안느의 집에서 얻은 암호 편지가 도움이 될 거야.”

마리아가 눈살을 찌푸렸다.

“그거 도움이 안 되던데. 너도 알잖아.”

아리안느는 순결의 기사 윌리엄이 보낸 편지 첫 부분만 조금 번역해놓았다.

첫 줄은 ‘아리안느. 지금에야 하는 말이지만, 길쭉한 곡도를 볼 때마다, 내 몸과 마음이 얼마나 설레였는지 네가 알아줬으면 좋겠어. 그때는 어렸고, 피부색에 좀 더 민감했거든. 지금은 나이를 먹고 나니 좀 더 많은 것을 받아들이게 되었고…”

해독은 거기서 끝이었다. 그리고 윌리엄이 보낸 편지의 첫 부분은 아리안느가 찢어버렸는지 보이지 않았다. 암호 원문과 해독본을 1:1로 알아볼 수 없었기에, 암호 해독 작업도 지지부진했었다.

“지금까지는 그랬지. 이제는 아니야. 변환기가 있으니까 조금 쉽게 할 수 있을 것 같거든…아무리 풀기 까다로운 비즈네르 암호라고 해도.”

“그래서. 3권에 있는 편지를 오늘 다 해독하려고?”

“전부 다 하기에는 시간이 없을 것 같아. 되는 대로 해야지. 일단…이 편지.”

카인은 윌리엄이 보낸 편지 나머지 부분을 가방에서 꺼내 흔들었다. 아래에 - 4 - 라고 적힌 페이지는 꽤 온전했고, - 3 - 이라 적힌 편지는 절반이 없어진 상태다.. 네 장짜리 편지 가운데 맨 마지막 페이지와 그 앞 1/2만 남은 셈이다.

“일단 이것부터 풀자고.”


[EP.82] 뒤돌아봐야만 말할 수 있는 것 (2)

“암호는 결국 문자를 다른 기호로 바꾸는 거야. 때에 따라서는 음표 같은 걸 이용할 수도 있고. 혹은 아주 특정한 방법으로만 풀어야 하는 것도 있어.

고대 야만족의 경우는 글자가 적힌 가죽끈을 썼는데, 서로 약속된 굵기의 몽둥이에 비스듬하게 감아야만 문장이 드러나게 했다더라고.

하지만 가장 유명한 건 카이사르 암호일 거야.”

카인은 가장 바깥쪽 원판과 그다음 원판을 가리켰다. 문자열이 알파벳 순서대로 정렬되어 있었다.

A B C D E (…)

A B C D E (…)

“카이사르 암호는 이 원판을 살짝 ‘돌려주는’ 거야. 한 글자씩 옮긴다고 치면 이렇게 되겠지.

A B C D E (…)

B C D E F (…)

“이런 식으로. A는 B가 되고 C는 D로 바꾸는 식이야. 이해했어?”

마리아가 턱을 긁적거렸다.

“이건 동네 꼬맹이도 하는 거잖아. 이런 게 암호라고?”

릴리가 카인 대신 말을 이어받았다.

“근본이자 기초적인 암호이기에 그렇습니다. 그래서 카이사르 암호는 이 원판 하나만 있으면 금방 해결되지요. 모든 알파벳이 똑같은 ‘간격으로’ 밀려나기 때문에, 원판을 한 칸씩 돌려가며 대입하다 보면 언젠가는 말이 되는 문장이 나옵니다.”

마리아는 꽤 놀랐다는 듯 릴리를 바라보았다.

“너도 알아?”

“아, 네. 보안국 요원이라면 가장 먼저 배우는 것 중 하나입니다. 하지만 암호는 경험과 숙련이 있어야 하는 분야라 전담 부서를 별도로 두고 운영 중입니다.”

“제국 전체에서 모여드는 암호 양이 상당하니까.” 카인이 맞장구를 쳤다.

“하긴. 읽어야 할 글자량이 어마어마하겠지. 그런데 우리 암호는 비즈네르인가 뭐라고 하지 않았어? 그건 이거하고 뭐가 다른 거야?”

“일종의 응용판이지. 카이사르 암호의 단점은 해석하기가 너무 쉽다는 거야.

릴리도 말했지만, 그냥 짧은 문장 하나만 뚝 떼서 원판 옆에 놓고 돌리다 보면 규칙이 금방 뚫리거든. 그러면 외국 첩보부가 너무 손쉽게 문서를 읽어낼 수 있게 되겠지.

그런데 만약, 서류 전체가 아니라 글자 하나마다 원판을 서로 다르게 돌린다면 어떻게 될 것 같아?”

순간적인 비약에 마리아가 눈을 깜빡거렸다.

“그게 무슨 소리야? 와닿게 이야기해 봐.”

“카이사르 암호의 가장 큰 문제는, 모든 문서가 단 하나의 규칙으로 변환된다는 거야. 한 칸씩 민다고 치면, A는 B가 되고 B는 C가 될 테니까.

그런데 만일 ABCDE라는 문장이 있다고 칠 때, 맨 첫 번째 글자는 원판을 한 칸 돌리고, 그다음은 두 칸, 그다음은 네 칸, 그다음은 여섯 칸. 이런 식으로 돌리면?”

마리아는 원판을 하나하나 돌려보았다.

“가만있자. 그러면 A는 한 칸 돌리니까 B가 되고, B는 두 칸 돌리니까 D가 될 거고…C는…뭐야, 이게? 미친 짓 아니야?”

“이게 비즈네르 방식이야. 어지간한 국가들은 다 이걸 써. 변환 자체는 쉬우니까. 제국뿐만 아니라 동부, 남부, 서부와 북부 이교도까지도.”

마리아가 난해한 편지를 다시 뚫어져라 바라보았다.

“윌리엄의 일기장도 이 방식으로 적혔다고 했지? 보통 미친놈이 아니네. 자기가…그…꼬신 여자들 털을 붙인 것도 모자라서 내용도 이런 개처럼 복잡한 암호를 써서 적었다고?”

“글쎄. 세상은 넓고 특이한 놈은 많으니까.” 카인이 고개를 저었다.

“그런데 이걸 어떻게 풀어?”

“봐서 알겠지만 어떤 순서로 배열되었는지 규칙을 모르는 사람은 풀어내기가 엄청나게 까다로워. 하지만 적어도 발신자와 수신자는 어떤 규칙인지 알아야 하지.

문제는 이거야. 발신자는 수신자에게 ‘내가 너한테 암호 편지를 보낼 건데, 규칙은 이러이러해.’라는 걸 과연 어떻게 전할 것인가, 하는 거. ‘열쇠는 현관 앞 화분 아래에 두었어.’ 같은 식은 아닐 것 아니야.”

“하, 그건 사전에 약속을 잡겠지.”

카인이 고개를 끄덕였다. 마리아는 살짝 우쭐한 것 같았다.

“맞아. 하지만 ‘첫 번째 글자는 세 칸 돌리고, 두 번째 글자는 열두 번 돌려!’ 같은 방식은 아니야. 훨씬 간단한 방법을 쓰지.”

“어떤 식으로?”

“특정 글자를 지정해서. 이걸 암호키, 키워드라고 불러. Apple이나 King 같은 간단한 것들. 이게 무슨 뜻이냐면…만약에 키워드를 KING이라 하자.”

카인은 여섯 개의 원판을 다시 알파벳 순으로 정렬시켰다.

A B C D E F (…)

A B C D E F (…)

A B C D E F (…)

A B C D E F (…)

A B C D E F (…)

A B C D E F (…)

“여기서 맨 위쪽은 원본 글자야. 두 번째 문자열은 A가 K가 되도록 원판을 돌려주는 거지. 그러면 이렇게 바뀌겠네.”

A B C D E F (…)

- - - - - - - - - - - -

K L M N O P (…)

A B C D E F (…)

A B C D E F (…)

A B C D E F (…)

A B C D E F (…)

“나머지도 마찬가지야. 세 번째 문자열은 A가 I가 되도록, 네 번째는 A가 N, 다섯 번째 문자는 G가 되도록.”

A B C D E F (…)

- - - - - - - - - - - -

K L M N O P (…)

I J K L M N (…)

N O P Q R S (…)

G H I J K L (…)

A B C D E F (…)

카인은 가장 마지막 문자 칸은 손가락으로 가렸다. 그러자 원판은 이런 모양으로 바뀌었다.

A B C D E F (…)

- - - - - - - - - - - -

K L M N O P (…)

I J K L M N (…)

N O P Q R S (…)

G H I J K L (…)

“이런 식으로 바꿔 주는 거지. 첫 번째 글자는 A가 K로 바뀐 원판에서 찾아 바꿔주고, 두 번째는 그다음 줄인 I 열. 세 번째는 N 열, 네 번째 글자는 G.”

“다섯 번째 이상은?”

“그때는 다시 K부터 시작해. 이런 식으로 계속 바꿔 나가는 거야. 가령 ABCDE이라는 문장은 이런 식으로 바뀌겠지.

A -> K L M N O

B -> I J K L M

C -> N O P Q R

D -> G H I J K

E -> K L M NO

KJPJO라는 알 수 없는 문장으로.”

마리아가 깊이 한숨을 들이쉬었다. 눈이 뱅뱅 도는 것만 같았다.

“왜 이런 미친 짓들을 하는 거야? 기밀 풀다가 머리가 터지겠는데?”

릴리가 혀끝을 살짝 내밀며 머쓱하게 웃었다.

“그래서 암호 관련 부서가 숙련과 경험이 필요하다는 겁니다. 익숙한 사람은 굉장히 빠르게 하지만, 익숙해지기까지 너무 오랜 시간이 걸리기 때문입니다.”

“아니, 내 생각엔 그냥 인내력 실험 같은데. 마그데부르크로 돌아가면 이단심문관 양성과정에 이거 넣자고 해야겠어. 성질 급한 놈들은 다 뛰쳐나가겠네.”

마리아는 여전히 어처구니가 없다는 눈치였다. 카인은 원판을 정렬하며 웃음 지었다.

“사실 이런 짓거리를 하는 이유가 있어. 그냥 카이사르 암호는 해독이 쉽다고 했지? 해독 방법으로는 그냥 원판 돌리다 보면 뭔가 하나 나온다고도 했고. 하지만, 그보다 훨씬 더 쉬운 파훼법이 있어.”

“뭔데?”

“알파벳 중에는 유독 자주 등장하는 글자가 있거든. 바로 모음들. E가 가장 많이 나오고, 그다음이 A야. 그래서 전체 암호문에서 어떤 글자가 가장 많이 나왔는지 조사한 다음 그걸 E라고 바꾸면 돼.”

“그래도 해독 안 된 부분이 많은데?”

“그다음으로 찾아야 하는 게 글자야. 흔히 쓰면서, 글이 길면 반드시 나올 수밖에 없는 그런 단어들. A나 The, We나 They, You 같은 것들. 문장 첫 부분에 오면서 ??E라고 해석된다면, 벌써 그것만으로도 T와 H를 찾아낼 수 있지 않겠어? 카이사르 암호에는 바로 이런 문제가 있어.”

“비즈네르는?”

“ABCDE를 변환했는데 KJPJO라고 나왔잖아. 벌써 J라는 같은 글자가 두 개나 나왔지. 저 방식으로는 못 풀거든. 한 마디로, 보안 때문이야.

비즈네르 방식이 더 어려운 것도 이것 때문이고. 같은 단어라고 해도 전부 다르게 바뀔 수 있거든. ABCDE ABCDE를 king이라는 네 글자 키워드로 변환한다면 KJPJO IOINM이라고 나와.”

“후. 화. 완전히 낱말 퍼즐이네. 우리 외삼촌이 좋아하시던 거.” 마리아가 혀를 내둘렀다.

“하스펠 신부님이 메모로 ‘비즈네르’ 방식이라는 걸 알려주셔서 그나마 쉽게 푼 거긴 해. 무슨 암호인지도 몰랐다면 이것보다 더 오래 걸렸을 거야.”

하스펠 이야기가 나오자 마리아의 표정이 다소 침울해졌다. 하지만 이내 입술을 깨물며 손뼉을 작게 짝, 하고 쳤다.

“좋아. 그래서, 이제 뭘 해야 하는 거야? 길고 긴 설명의 끝이 ‘이건 못 푸는 암호다.’라는 건 아니겠지? 그렇다면 정말 실망스러운데. 알겠지만, 이 암호 편지는 반절밖에 없잖아. 해석본이 있는 부분은 원문이 없고, 원문이 있는 부분은 해석이 안 되었고.”

“저도 그게 걱정스러웠습니다.” 릴리가 우려 섞인 목소리로 질문했다. “대조를 할 수 없는데, 확인하는 방법이 별도로 있습니까?”

“당연히 있어. 사실 이것 때문에 아까의 the 이야기를 했고. The라는 글자는 반 페이지 정도만 되는 글이라도 반드시 나오는 흔하면서도 필수로 쓰이는 단어지. 하지만, 정반대인 단어도 있어. 어지간한 문장에서는 잘 안 쓰이기에, 오히려 특정할 수 있는 그런 희귀한 단어.”

“그런 게 있습니까?”

“사람 이름.”

“아!” 릴리가 놀라워하며 입을 가렸다.

카인은 해석본의 첫 구절을 가리켰다.

“당장 이 편지만 해도 그래. ‘아리안느. 지금에야 하는 말이지만…’ 여기서 고유명사는 바로 아리안느Arianne야. 그러니 우리는…”

카인은 암호로 적힌 나머지 편지 부분을 가리켰다.

“우선 이 편지에서 일곱 글자 단어를 찾아내자고. 천만다행으로, 윌리엄은 모든 단어를 다 ‘붙여 쓰지는’ 않았어. 정말 제대로 된 암호는 띄어쓰기를 안 하거나 아예 공백도 암호 변환표에 집어넣는 수법을 쓰지만, 이건 그렇게까지 하지는 않았으니까.

물론 일곱 글자 단어가 전부 아리안느가 아닐 수도 있어. 하지만 일단 그렇다고 가정하고 접근해 보자는 거지. 아리안느라는 일곱 글자가 어떤 식으로 바뀌었는지 추적하면, 키워드도 알 수 있을 거야.”

“잠깐만. 이거 편지잖아. 어지간한 편지는 끝에 보내는 사람 이름을 적기 마련인데…아. 마지막은 그냥 평범한 문장으로 적었네. ‘진실한 사랑과 우정의 이름으로, 친우 윌리엄이.”

마리아는 못내 아쉬워했다. 하지만 카인은 꽤 놀라워했다.

“엄청 빠른데?”

“눈칫밥 없으면 조사관 못 해 먹는다고. 그래서, 우리 셋이 이 원판 하나 가지고 놀자는 거야?”

“당연히 아니지.”

카인은 원판을 슬쩍 들어냈다. 여섯 개의 원반이 쉽게 떨어져 나왔다. 으직, 하고 나무 부러지는 소리가 나는 것 같기도 했지만 별로 신경 쓰지 않는 눈치였다.

“두 개씩 나눠서 해 보자고. 일곱 글자 단어는…세 개 있네.”

세 사람은 각자 종이와 잉크, 깃털 펜을 들었다. 일곱 글자 단어를 적고 원판을 돌려가며 키워드를 역으로 추적해 나갔다.

마리아는 왜 이 간단해 보이는 작업에 카인이 반나절을 할애했는지 궁금해졌고, 5분도 지나지 않아 그 이유를 깨달았다.

아리안느라는 단어가 맨 첫 번째에 나왔다면 변환표의 맨 윗줄부터 하나씩 내려오면 될 일이었다. 하지만 지금 그들이 찾는 일곱 글자 단어는 편지의 중후반 부분에 나와 있다.

KING이라는 순서가 아니라 INGK 나 NGKI나 GKIN일수도 있다는 것이다. 더 나쁜 건, 키워드가 네 글자가 아닐 거라는 점이다. 셋이나 넷일 수도 있고, 다섯이나 아홉일 수도 있다.

한 시간. 두 시간.

‘아아아, 지겨워!’

구시렁거리던 마리아는 한계에 다다랐다. 이 종이 끝만 다 채우면 좍좍 찢어버리고 술이나 마시러 갈 생각도 하고 있었다. 하지만 종이의 마지막 순간에, 마리아는 자기도 모르게 벌떡 일어섰다.

“나 찾았어.”

손까지 덜덜 떨고 있었다. “대단하세요!” 릴리가 마리아를 꽉 끌어안아 주며 펄쩍펄쩍 뛰었다. 카인은 믿기지 않는다는 듯 마리아가 휘갈긴 글자를 내려다보았다.

“어, 어떻게 찾았어?”

얼마나 뛰어다녔는지 마리아는 숨까지 헉헉거렸고, 그래서 잠시 숨을 돌려야 했다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHN2VqWVNCZ3ZoVzdoalhHL0JWRVFtVndPSmlQam1lV0FkcHIzc0pmZnpDOQ

“아니 그…아리안느Arianne라는 이름에는 A하고 N이 중복해서 나오잖아. 그래서 문득, 만약에 키워드가 세 글자라면 A는 같은 글자로 나오겠구나 싶었지. 세 글자 간격만큼 떨어져 있으니까. Ari / ann / e 이렇게.

그런데 그러지는 않더라고. 그러면 키워드가 세 개짜리는 아닌 거지. 그러면 네 개인가? 하고 A가 어떻게 바뀌었고, 나란히 붙은 n은 또 어떻게 바뀌었는지 찾아 대충 꿰맞췄더니…생각보다 금방 찾았어.”

“암호부서 들어오실 생각 없으십니까!”

“보안국 불 질러 버릴 거야!”

카인은 마리아가 휘갈긴 글자를 바라보았다. 키워드라는 것을 강조하고 싶었는지 동그라미까지 크게 처져 있었다. 네 글자였다.

HOPE. 희망.


[EP.83] 뒤돌아봐야만 말할 수 있는 것 (3)

문자 하나하나를 확인해 가며 바꿔야 하는 일이기에 세 사람이 편지를 나눠 풀었는데도 시간이 오래 걸렸다.

귀찮아진 카인은 네 글자씩 건너가며 암호를 바꾸기로 했다. 암호 키인HOPE는 알파벳 네 개로 이루어진 단어다. 문자열이 네 번마다 바뀐다는 뜻이다.

그렇다면, 네 글자씩 건너뛰면 굳이 동심 원판을 돌리지 않아도 된다.방법을 바꾸자 속도는 빨라졌지만, 문장은 읽을 수 없었다. 레이디 아리안느 Lady Arianne가 L●d■ A●i■n●e로 보이는 식이니.

그러다보니 카인은 눈과 손으로는 단어를 관성적으로 바꿔 나가면서도 자꾸만 잡념에 빠져들었다.

‘정말 쓸모 있는 내용은 추잡한 일기장 3권 뒷부분의 편지에 있는 거 아닐까?’

아직은 알 수 없다. 그 책에 정말 그럴싸한 내용이 있는지, 아니면 본인의 추잡하고 저열한 욕망을 다른 이와 공유한 어떤 흔적인지.물론 그 편지를 읽어 내려면 암호 키를 알아야 한다.

그것이 이 편지처럼 ‘희망’이라면 쉽게 풀리겠지만, 그렇지 않다면 해석본조차 없는 원문을 놓고 따져야 할 것이다.

‘편지마다 암호키가 다르다면, 그때는 어떻게 해야 하나.’

3권마저 수도로 보내는 것 말고는 방법이 없을 터였다. 그것도 보안국 암호실이 아니라 근위국 암호실로 보내야 할 터였다. 근위국에 그런 시설이 있다면 말이겠지만…

카인은 문득 릴리의 시선을 느꼈다.

“왜?”

“피곤하시면 잠시 쉬었다 하시는 건 어떻겠습니까? 어…그래 보이셔서요.”

마리아도 깃털 펜을 잉크병에 꽂아두었다.

“야. 나도 더 못하겠어. 세상에 이런 걸 어떻게 온종일 하고 앉아 있냐?”

말은 그렇게 했지만, 의외로 마리아는 거의 다 끝내놓았다. 릴리와 카인보다도 좀 더 빨랐다.

“재능 있는 거 아니야?”

“죽을래? 오래 끌기 싫어서 억지로 빨리 밀어붙인 거야!”

성격 시원시원한 마리아다웠다. 하지만 정말로 머리가 아픈지 관자놀이를 꾹꾹 눌렀다.

“난 도통 이해가 안 가. 대체 왜 암호 편지를 보냈을까?” 마리아는 아직도 짜증스러운 모양이었다.

“글쎄. 뭔가 중요한 내용이 담겨 있으니까 그렇겠지?”

“해석본 첫 단락 꼬락서니를 보고도 그런 소리가 나와? 아, 차마 평범한 글로는 적을 수 없는 추잡한 내용이어서 그런가? 아니. 아리안느도 생각해보니 웃기네. 암호 키가 희망이라는 건 또 어떻게 알고 잘만 고쳤대?”

카인의 미소가 사그라들었다.

“무슨 뜻이야?”

“아니. 네가 그랬잖아.” 마리아는 카인의 변화를 눈치채지 못한 듯, 여전히 불평을 늘어놓았다.

“암호키는 보내는 사람과 받는 사람 사이에 약속이 되어 있어야 한다고. 그러면 둘이 비밀을 나눌 정도로 친했다는 소리 아냐? 그런데 아무리 봐도 그런 관계 같지는 않아.”

“친하지 않아도 보내기는 합니다. 업무적으로 중요한 일이 있을 때…”

릴리가 말을 이어받았다. 하지만 그녀 역시 여러모로 난해한 모양이었다.

“그런데 굳이 이런 내용을 암호로 적어 보낼 필요가 있었는지는 모르겠습니다.”

“하긴 그놈 어지간히 변태라면서. 정성들여서 자기 취향을 암호로 적기를 좋아하는 놈. 여자들하고 그런 짓 하고 다닌 것도 어지간한데, 암호에까지 미친놈인 걸 보니 세상 둘도 없는 변태 맞는 것 같네.”

카인은 불안했다. 알 수 없는 위화감이 느껴져서였다.

십자군 끝나고서는 거의 교류가 없었을 아리안느와 윌리엄이 어떻게 사전에 암호 키를 알고 교환했을까?

아리안느는 윌리엄을 경멸했고, 윌리엄은 아리안느를 여자로도, 사람으로도 보지 않았었다. 십자군 때도 그랬고, 그 둘이 살아 있었던 지금도 크게 다르지 않았다.

말도 섞기 싫어하는 관계라면 몰라도 암호 편지를 주고받을 만한 사이는 아니었다는 뜻이다.

암호 편지는 바깥에 알려져서는 안 되는 내밀한 일을 처리해야 하거나, 둘만의 특별한 시간을 만들고 싶어 하는 구식 취향의 연인들이나, 암호 애호가들이 주고받지 않던가.

아리안느와 윌리엄의 관계는 셋 다 아니었다.

그런데도, 윌리엄은 암호 키를 ‘희망’으로 적었고, 아리안느는 당연하다는 듯 ‘희망’이라는 키워드로 그걸 풀어냈다. 풀다 도중에 집어 던지기는 했지만.

‘혹시…당시 마왕을 상대하기 위해 출정했던 십자군들 사이에서 ‘희망’이라는 단어가 어떤 암호처럼 쓰였던 것 아닐까?’

하지만 그럴 가능성은 높지 않았다.사람과 싸우는 거라면 암호가 꼭 필요하지만, 짐승과 싸울 때는 굳이 그런 게 필요하지 않다.

물론 카인의 고향 어르신들은, 여우와 늑대는 사람들이 자기를 무엇이라 부르는지 안다면서, 사냥을 나설 때는 다른 말로 돌려 말하고는 했었다.

‘여우는 인간들이 자기를 어떻게 부르는지 알아. 일곱 개도 넘게 기억한다는구나. 아주 교활한 놈들이거든.’

그렇다고는 해도 그건 호칭의 문제지 이런 식의 복잡한 암호 체계를 쓸 이유가 없다.

더구나 당시 마왕을 상대하는 십자군은 다른 국가, 다양한 인종, 이교도와 쌍두독수리교 사이의 연합군이었다. 공용 암호를 쓰기가 어려운 상황이었다는 뜻이다.

그렇다면 남은 건 하나다. 사전에 일곱 용사가 약속했었다는 것.

불길함이 카인에게 스며들었다.

임무를 마친 용사들이 ‘만약을 대비해’ 암호 편지를 주고받아야 할 이유가 대체 무엇이고. 10년 후에도 잊히지 않은 ‘희망’을 키워드로 선택한 이유는 또 무엇일까.

카인은 말없이 다시 해독 작업에 빠져들었다. 잡담을 나누던 릴리와 마리아가 카인의 급작스러운 변화를 보고 어깨를 으쓱한 다음, 각자의 메모지를 다시 들여다보았다.

저녁 먹을 시간도 지나 거의 여덟 시에 가까워졌다. 가장 먼저 끝낸 건 마리아였다. 이윽고 카인과 릴리도 끝냈다.

“…이거 뭐야?”

마리아가 믿을 수 없다는 듯 결과물을 보여주었다.

“이게 다 무슨 소리냐고. 내가 뭘 보고 있는 거야?”

“…카인님. 이거…”

릴리마저도 경악에 휩싸여 말을 더듬거렸다. 카인은 편지를 다시 순서에 맞게 배열해보았다. 그리고 소리 내어 읽었다.

『아리안느. 내가 얼마나 저열한 놈인지는 내가 가장 잘 알아. 세속 된 말이지만 정말 나는 ‘꼴리는’ 대로 움직이는 놈이야. 그걸 부정하지는 않겠어.

하지만. 하지만 말야. 나는 좆을 놀리는 놈이 되고 싶은 거지 좆이 되고 싶은 건 아냐. 그런데 우리 상황은 이미 충분히 좆되가고 있고.

아리우스가 당했어.

봉인이 우리 생각처럼 강하지 않았거나, 아니면 누군가 그걸 풀어버렸거나. 둘 중 하나겠지.

첫 번째라면 차라리 나아. 우리가 다시 가서 묻어버리면 그만이니까. 물론 왜 제대로 일을 못 했는지 비난이야 받겠지만.

하지만 뭐 어때? 이제 우리는 영웅이야. 그리고 영웅이 돋보일 때면 역시 악당을 잡아야 하지. 세월이라는 핑곗거리도 있잖아.

10년이라는 시간 동안 마왕의 잔당이, 혹은 추종자가 그를 일으켜 세웠다. 과거의 용사들이 다시 뭉쳤다…이런 이야기라면 크게 문제 될 것도 없고.

한 번도 했는데, 두 번 못할 건 뭐냐. 우리가 다시 나서겠다. 이런 식이라면 문제없을 거야. 이런 건 아리우스가 참 잘했는데.

내가 너를 꼭 만나고 싶다고 한 건 두 번째 이유에서야. 만약에. 만약에 우리 중 누군가가 그날의 맹세를 어긴 거라면. 누군가 우리를 배신했다면.

나에게는 믿을 수 있는 사람이 필요해. 그게 너야. 아리안느.

그래. 솔직히 말하자. 너는 우리 중 가운데 가장 외톨이였고 누구와도 친하지 않았어. 모두와 거리를 뒀지. 그게 내가 너만은 믿는 이유야.

더 노골적으로 말할까. 나는 네가 ‘풀어주지’ 않았나 의심하고 있어. 너는 마음이 약하니까.

나는 우리 중 배신자가 있으리라 믿지는 않아. 우리는, 알잖아. 우리는 할 만큼 했어. 우리더러 영웅이 되라고 했던 건 세상이었어.

우리는 희생당한 거야. 사육제 돼지처럼.

알지? 특별히 선별된 돼지들에게는 좋은 걸 먹이고, 마음껏 교미도 하게 내버려 두면서, 편안하고 안락한 잠자리까지 마련해 줘.

그래야 화려하게 도축할 수 있으니까.

그렇지만 뭐 어때. 도축만 안 당하면 돼지의 삶도 나쁜 건 아니잖아. 그리고 우리는 그렇게 되었고.

영웅의 삶이 싫어? 나는 좋아. 아주 행복해. 내가 얼굴을 들이밀면 얼마나 많은 남자가 모자를 벗고 여자들이 속옷을 벗는지 네가 안다면…알아, 씨발. 나는 내 식대로 표현하는 것뿐이야.

그러니까 아리안느. 내가 말한 건 다 잊어줘. 나는 믿을 수 있는 사람이 필요해. 우리는 꽤…가까운 사이는 아니지만 그나마 다른 놈들보다는 좀 가까운 곳에 있잖아.

그리고 제발 네 어머니에게서 떠나. 네 어머니가 너를 산 채로 뜯어먹고 있다고. 동화책 읽어봤을 것 아냐.

숲의 마녀가 아이들을 집에 가두고 먹을 걸 계속 주며 키운 다음, 허벅지 살을 날마다 조금씩 베어 먹었다는 이야기.

내가 봤을 땐 네 어머니가 그 마녀야.

그러니 제발. 너와 나를 위해서 만나줘. 배신자를 찾아야 해. 없다면 만들어야 하고. 그리고 이런 일은, 가장 먼저 손을 든 놈이 가장 안전해.

같이 살아남자. 제발. 아리안느. 부탁이야. 너만은. 너만은.

로베르타의 말을 기억해. 마왕은 제국의 가시라고 했어. 살에 박힌 가시는 생살을 찢어버리기 전에는 다시 뽑을 수 없어.

나는 지금 생살을 찢는 심정으로 너에게 애걸하는 거야.

정 배신자를 못 찾는다면. 그냥 덮어 두기로 한다면. 아리우스에게 뒤집어씌우자. 그는 우리 중 최고였으나, 결국 그 힘의 탐욕에 몰락해버렸다고 하면 되는 거 아니야.

어차피 괴물이 된 새끼가 사람 말이나 하겠어?

현명한 판단을 하기를 바라.

진실한 사랑과 우정의 이름으로, 친우 윌리엄이.』

세 사람 모두 말이 없었다.

“미친놈.”

마리아가 더듬거리며 중얼거릴 뿐이었다.

“미친놈. 미친 놈이네. 암호로 적은 이유가 있었어. 이게…이 새끼들…일곱 새끼 전부가…”

“로베르타. 로베르타가…누구였지요?” 릴리가 혼란스러운 듯 머리를 부여잡았다.

“‘친절’한 로베르타. 모두에게 사랑받는 여인.” 카인이 이마를 짚으며 답했다.

하지만 모두가 다 아는 이야기를 헷갈렸다고 릴리를 타박할 생각은 없었다. 그 자신도 혼미했으니까.

이 편지는, 아리우스가 공격당하고 윌리엄이 습격당한 그사이의 일일 것이다. 아리우스가 공격받은 것에 대하여 윌리엄은 어떤 식으로든 알고 있었다는 의미기도 하다.

“윌리엄이 정말 아리안느를 믿었을까요…?”

“아니.”

카인은 일축했다.

“주어만 바꿔서 다른 사람들에게도 보냈을 거야. 너밖에는 믿을 사람이 없다는 식으로. 이런 사람들 패턴은 다 똑같거든. 너밖에 믿을 사람이 없다고 하지만. 사실은 모두를 갈라놓지. 하지만 그렇다고 윌리엄‘만’ 악인이라는 뜻은 아니야. 이 편지 내용대로라면…”

카인의 얼굴이 씰룩거렸다. 도저히 믿을 수 없는 말, 밖으로 꺼낼 수 없는 말. 그러나 진실일 가능성이 높은 것.

“일곱 용사는 이미 10년 전부터 우리에게 숨기는 게 있었던 거야. 언제일지는 모르지만, 암호키를 사전에 약속했었고. ‘희망’이라는 건 10년 후에도 잊을 수 없을 만큼 강렬한 것이었겠지.

그리고…서로가 서로에게 뭔가를 뒤집어씌울 생각을 하고 있었고. 이미 그때. 자기들이 하고 있던 게 옳은 일이 아니었다는 걸 알고 있었다는 뜻이야.”

마리아는 카인의 암시를 알아들었다. 이단심문관인 그녀에게는 너무나 익숙한 말이었다.

“죄…?”

“그래. 죄. 이들은 그때 죄를 지었어. 죄가 탄로 나자 누군가에게 뒤집어씌울 생각부터 하고 있었던 거고.”

카인은 엠마오에서의 암시를 기억했다.

살아 있는 사람의 몸에 마왕을 넣고, 팔다리를 자른 다음 산 채로 땅에 묻었다던, 검집의 기사의 말을.

지금도 살아 있느냐는 물음에, 그는 ‘어디인지 모를 곳에’ 묻혀 있지만, 살아 있는 것만은 분명하다고 했었다.

그렇다면 검집의 기사는 일곱 용사 중 누군가일 수가 없다. 일곱 용사는 마왕을 어디에 묻었는지 안다. 그러니 ‘어디인지 모를 곳에 묻혔다.’라는 말은 할 수 없다.

하지만, 적어도 검집의 기사가 산 채로 봉인 당한 불운한 사람과 무척 가까운 사이였다는 것만은, 그리고 이 기사가 그때 그곳에 가까이 있었다는 것만은 분명하다.

일곱 용사는 아니지만 그 때 그곳에 있었다.

마왕이 어떤 식으로 봉인당했는지는 알지만, 어디인지는 모른다.

그 곳에 있었으면서 구체적으로 어디인지 모르려면 어떤 사람이어야 할까.

"...검집의 기사는 십자군이었어."

카인은 릴리와 마리아를 바라보았다.

"일곱 영웅은 확실히 아니었지만, 마왕을 봉인하는 곳에 가까이 갔었던, 기본 검술만 간신히 익혀가던 견습 기사. 마왕이 어떤 식으로 봉인당했는지 알 정도로 가까이는 갔지만, 정확히 어디인지는 모르는..."

"하지만 어떻게 그럴 수 있지? 거기 있었다면서. 어디인지를 모른다니."

무심결에 카인은 답을 내뱉었다.

생각하고서 말한 게 아니었다. 보안국 요원으로 오래 일한 경험이 대신 대답했다. 카인의 답을 들은릴리의 얼굴이 새하얗게 질렸고, 마리아의 눈은 가늘어졌다.

"그래서였군요! 그래서였어요! 적극적으로 공격해온 게 아니라. 방어와 반격 위주로 싸웠던 게...그래서였어!"

"그게 가능해?"

마리아는 믿기지가 않는 눈치였다.

"나는 그거 그냥 허풍이라고만 생각했는데. 아니 그게...하. 아니..."

"가능합니다." 릴리가 고개를 끄덕였다. "실용성 있는 검술이기도 합니다. 개인 호신술 차원으로도 훌륭하고, 꽤 체계화도 되어 있고요. 물론 보편적이지는 않지만..."

"물론 다른 이유도 있었을 수 있지만, 지금은 이것밖에 생각나는 게 없어."

카인이 고개를 끄덕였다.

"그 검집의 기사가 앞이 안 보였다면. 이 모든 게 맞아 떨어져."


[EP.84] 뒤돌아봐야만 말할 수 있는 것 (4)

마리아는 의자에 앉아 있는데도 진창으로 빠져드는 것만 같았다. 침묵의 눞에 가라앉는 것이 싫어서, 그녀는 궁금하지 않은 질문을 던졌다.

“앞이 보이지 않는 자가 어떻게…어떻게 잘 돌아다니는 거지?”

하지만 카인은 냉정했다. 자신이 아는 것을 하나하나 꿰맞춰 나갔다. 언제나 그랬던 것처럼 차분하게 생각을 정리한 다음 가설을 내놓았다.

“그래서 그림자를 몰고 다니고, 괴물들을 만들어 데리고 다니는 건지도 모르지. 혹은 스스로 원하는 이의 몸을 빌리기도 하고. ‘빌릴’ 때는, 그림자로 완전히 뒤덮지는 못하더라고.”

오트란토 수도원의 불운한 견습 기사처럼 말이다. 절반은 그림자로 뒤덮였고, 절반은 그 자신의 얼굴이지 않았던가.

“그렇다면 사람을 괴물로 바꾸는 힘은 어디에서 얻었을까요. 마왕 본인? 아니면…다른 어디엔가에서?”

릴리의 물음에, 카인은 잠시 생각했다.

적어도 그 힘을 마왕에게서 직접 받지는 않았을 것이다. 어디 묻혀 있는지도 모르니까.

하지만, 그가 어떤 식으로 사람들 앞에 모습을 드러내는지는 안다. 복수를 원하는 자들의 앞에서. 최근 퍼져 나간다는 이단 종교 추종자들의 부름에 응했었다.

“마리아. 사람을 괴물로 만드는 주술에 대해 알아? 이단 종교나 뒤틀린 신앙, 현생의 복수와 징벌에 대해 가르치는 이들...뭐든.”

“글쎄…그건 나도 기록을 살펴봐야겠지만, 이런 식으로 거칠게 그림자를 사람 몸에 ‘집어넣고’ 괴물로 ‘바꾸는’ 것에 대해서는 잘 몰라. 다만 복수는…”

마리아는 어쩐지 주저하는 눈치였다. 카인은 침묵으로 재촉했다. 결국 마리아는 잇새로 앓는 소리를 내었다.

“‘뿌린 대로 거두리라.’는 구호. 기억해?”

잊을 수 없는 구호였다. 엠마오에서, 그리고 마사다에서 이단자들이 외쳤던 구호 아니던가.

“당연하지.”

“고대 종교인…생명나무 교리에 비슷한 가르침이 있어. 하지만 그건 복수에 대한 내용은 아니야. 그냥…그냥 콩을 심은 곳에서는 콩이 나고, 겨자씨를 심은 곳에서는 겨자가 자란다는 그런 내용이거든. 그리고 그건 어느 종교나 다 비슷하게 가르쳐. 생명나무만의 독자적인 교리도 아니고.”

마리아는 간단한 설명을 들려주었다.

쌍두독수리교에도 비슷한 가르침이 있다. 네 이웃을 네 몸처럼 사랑하라고.

돌불교도 마찬가지다. 오늘 네가 외면한 이가 다음 날에 너를 뒤에서 칼로 찌를 것이다. 오늘 네가 물을 준 자가 내일 네 목숨을 살릴 것이다.

전부 원인과 결과에 대한 이야기들이다. 작은 행동 하나가 내일은 더 큰 결과로 돌아온다는 뜻을 담고 있다.

하지만 생명나무교는 원인과 결과라는 자연적인 이치와 법칙에 방점을 둔다면, 쌍두독수리와 돌불교는 공동체의 유지와 상호 호혜에 더 무게를 두고 가르친다.

“자연 속에서 살던 이들이 따르던 종교와, 사람 안에서 사는 이들이 믿는 종교는 그렇게나 다르니까. 하지만 그건 이치에 대한 이야기지…복수에 대한 이야기는 아니야. 이건…이건 그러니까 비교적 근대적인 개념이니까.”

“근대적이라고?”

“폭풍이 분다고 나무가 바람에 복수하지는 않아. 산에 불이 났다고 땅이 벼락에 복수하지도 않고. 하지만 오늘 원한 품은 사람은 내일 다른 이를 해칠 거라고 경고하잖아. 복수는 생각보다 인간적인 개념이라고.”

마리아가 자기 옆구리를 쓸어내리듯 매만졌다. 아마도 봉인의 가죽끈을 만지려는 듯했다.

“그래서 최근 나타난 자들이 이단자인 거야. 저들은 다른 모든 교리를 배제하고 오로지 복수와 원한만을 강조해. 강렬하고, 원초적이고…사람을 맹목적으로 만드니까.”

“그리고 이 검집의 기사는 그런 원한 품은 이들에게 나타나고. 사람에게 원한을 품은 이들. 제국에게 원한을 품은 집단...”

카인은 고개를 두 번, 세 번 끄덕였다.

“그렇다면 이 정체 모를 교단과, 마왕 그리고 검집의 기사가 모두 연관이 되어 있다는 건 알겠네. 저들은 모두 같은 깃발 아래 모였어.”

“어떤…?”

“울분 섞인 복수. 복수가 이루어지기 전에는, 이들은 쓰러지지도 무너지지도 않아. 쓰러졌다가도 이내 다시 원한을 자양분 삼아 일어나고. 그림자는 그들에게 힘을 불어넣어 주고. 샤자흐 알-두르도 그랬지. 아리안느가 그녀의 팔을 잘랐지만…”

아직도 그 모습이 카인의 눈에 선했다. 복수심은, 죽은 이를 다시 깨어나게 할 정도로 강했던 원한과 증오심은, 팔 하나를 잘린 후에도 사그라지지 않았었다. 그리고 끝끝내 그림자는 그녀에게, 딸의 등을 찌를 곡도를 다시 쥐여주었다.

다시 침묵이 이어졌다. 릴리가 떨리는 목소리로 카인과 마리아에게 물었다.

“이제, 무엇을 해야 할까요?”

고개를 숙인 마리아와 달리 카인이 바로 답해주었다.

“저녁 먹어야지.”

릴리는 놀란 토끼처럼 눈을 동그랗게 떴다. 카인은 자리에서 일어났다.

“우리 저녁도 안 먹었잖아. 이 관사에 뭐 먹을 게 남았는지 알아볼게. 일단 먹고 하자고.”

카인은 복도로 나왔다. 응접실에서 대기 중인 숙소 관리자에게 간단한 먹을거리를 좀 가져다 달라고 부탁했다.

잠시 기다리자 관리인이 가죽 물통 하나와 빵과 치즈, 소시지가 든 바구니와 컵을 가져왔다. 끈으로 묶인 물통 주둥이를 풀자 진득한 포도 향이 가득 퍼졌다.

묵묵히 빵칼로 자른 빵에 치즈와 소시지 조각을 얹어 씹었고 거기에 붉은 포도주 한 모금을 머금었다. 식사라 하기에는 주전부리에 가까웠고, 취하기는커녕 목이나 적실 정도였다.

식사를 마치자, 카인은 집기를 대충 바구니에 쑤셔 넣고 문 밖에 내놓았다. 하지만 다시 자리에 앉지 않았다. 문을 더 활짝 연 채로, 바깥을 가리키며 물었다.

“옥상 갔다 올까?”

릴리와 마리아도 자리에서 일어섰다.

3층짜리 건물은 높지 않았다. 주변의 큼직한 미술관과 사이좋게 붙어 있는 높은 건물들에 시야가 가렸고, 야트막한 언덕 위에 자리 잡은 호화로운 단층 주택들보다는 검소한 편이다.

그래도 숨이 트였다.

답답한 천장 대신 까마득하게 높은 밤하늘이 올려다보였다. 도시 옆에는 밤하늘 한 그릇을 떠다 놓은 것처럼 별들로 빛나는 호수도 있다.

‘허세와 허영으로 가득 찬 도시라고 했었지.’

하지만 그것들이 모두 나쁘기만 한 건 아니지 않은가. 가끔은 지금처럼 괜찮지 않아도 괜찮다고 말해야 할 때도 있다. 기운이 나지 않지만, 기운 나는 척이라도 해야 할 때도 있다. 그러면 마음은 몸의 거짓말에 알면서도 속아 넘어가주지 않던가.

“어쩐 일로 옥상을 다 온대?”

마리아는 카인의 속내를 짐작했기에 일부러 투덜거렸다. 카인이 '일상'을 위장한다면, 그녀 역시도 맞춰주어야 했으니까. 억지 손뼉이라도 결국 마주쳐야 소리가 나듯이.

“비도 그쳤고…방이 좀 답답해서. 저녁 제대로 못 먹어서 어쩌냐.”

“맛있는 거 사준다며.” 마리아가 카인을 장난스럽게 톡 밀었다.

릴리는 싱긋 웃으며 주머니를 뒤적거렸다. 종이에 싼 것을 카인과 마리아에게 하나씩 내밀었다.

“이거 뭐야?”

“에데세 백작님 집에서 몰래 집어 왔습니다. 캐러멜이라고 한다는데, 설탕을 녹여 휘젓고 굳힌 거라길래 좀 챙겼습니다.”

입에 넣기 전까지는 딱딱했지만, 막상 들어가자 은근슬쩍 혀 위에 제 몸을 녹이는 것이 다디달았다.

“흐흐흐흥. 이거 살찌는 건 아니겠지.”

하지만 마리아는 끈 떨어진 인형처럼 팔을 축 늘어뜨리고 난간에 몸을 기댔다.

“나는 이 모든 게 아직도 안 믿어져. 엄청 안 웃긴 농담 같아. 오늘 무슨 일이 있었는지도 잘 모르겠고. 그러니까, 이걸 대체 어떻게 받아들여야 할지 잘 모르겠어.”

밤바람이 자기도 그렇게 생각한다는 듯 마리아의 머리를 슬쩍 헤집고 가버렸다. 마리아는 흥, 하며 머리를 슬쩍 흔드는 것으로 답했다.

“이단심문관 노릇하면서 배운 건, 사람은 그냥 짐승하고 별로 다를 바 없다는 거였어. 짐승과 사람의 차이점은 그냥 ‘신’이라는 단어를 말할 수 있느냐 없느냐, 그것밖에 없지 않나 싶기도 했고. 그래서 가끔은 짐승보다도 더 저열해질 수 있는 것 같아.”

“무슨 뜻이야?”

카인의 물음에 마리아는 고개를 떨궜다. 뒤축으로 옥상 바닥을 톡톡 내리찍었다.

“신의 뜻이라는 이유로 짐승도 안 할 짓거리를 하니까. 막상 신은 과부를 불타는 장작더미에 매달으라고 한 적이 없으셨어. 오히려 그들에게 너희는 뭐고 왜 이 여자를 여기 묶어놓냐고 되물으셨지.

십자군만 해도 그래. 쌍두독수리와 돌불이 서로 신을 찾으며 죽여댔잖아. 그런데 지금 뭐가 남았어. 그 피밭에서 마그데부르크라는 돈나무가 자라잖아. 이게 신의 뜻이야? 피와 시체로 기름진 땅에서 황금사과나 따먹으라는 게?”

카인은 하늘의 별을 올려다보았다. 아주 오래전, 동부에서 누군가가 들려주었던 이야기가 불현듯 떠올랐다. 그때 봤던 밤하늘과는 다르지만.

“동부 연합국에 있었을 때 봤던 이야기야. 큰 죄를 짓고 떠돌이 생활을 하던 노인이 있었어. 동부에서 ‘큰 죄’라는 건 횡령을 뜻해. 거기는 돈이 생명줄이니까, 돈을 훔친다는 건 곧 누군가의 생명을 빼앗는 거나 다름없는 일이거든.”

릴리가 카인 쪽으로 슬쩍 다가왔다. 동부 연합국 이야기를 지나가는 말로도 하는 것이 거의 처음이었기에, 더 잘 듣고 싶어서였다.

“그런데 그 노인이 어느 날 홀연히 국경을 넘어 돌아왔어. 빈털터리 거지꼴이었지. 그리고 오자마자 심장이 멈춰 죽어버렸고. 더 이해할 수 없는 건, 연합국 사람들이 두 편으로 갈라 싸웠다는 거야.

노인과 비슷한 나이대 사람들은 ‘그래도 돌아왔으니 땅에 묻어줘야 한다.’라고 주장했고, 젊은이들은 불태우거나 바다에 던져야 한다고 맞섰지.”

섬이 대부분인 연합국에서 죽은 이를 ‘땅에 묻는다’라는 건 최대한의 예우라는 것은 마리아도 알고 있었다. 아니면 죽어 몸 누일 땅을 살 수 있을 정도로 돈과 권력이 많은 사람이거나.물론 대부분은 화장되어 납골당 항아리에 들어가겠지만.

“돈을 가지고 도망쳤다면서. 그런데도?”

“노인은 원래 갤리선 노예 출신이었거든.”

“뭐라고?”

“갤리선 노예로 시작해서, 범선 열 대를 굴리는 큰 선박 회사의 업주까지 오른 사람이야. 운도 좋았고 시기도 잘 잡았지. 하지만 그가 더 유명해질 수 있었던 건 바로 자선에 가까운 행동 때문이었어.

자신처럼, 똑똑한 노예들을 돈을 주고 사원으로 고용했거든. 말이 좋아 노예였지 자유민과 별 다를 것도 없었어.그들에게 글자와 수를 가르쳤고, 능력에 따라 자리를 주었고. 임금을 조금씩 모으면, 적어도 5년 후에는 자유민 신분을 살 수 있을 정도로.

무식하고 버릇없고 예의 없다는 평이 많았지만, 그래도 그에게는 뛰어난 감과 행운이 있었어. 그리고 그 행운을 다른 사람들과 나누는 법을 알았지.

그러다가 큰일이 터진 거야. 범선 열 대가 전부 가라앉았거든. 폭풍. 해적. 암초 난파. 행방불명…그것도 동시기에. 내가 알기로 동부 연합국에서 그런 불운이 한꺼번에 일어난 일은 없었지.”

“…그래서 도망친 거야? 돈을 들고?”

“돈뿐만 아니라 회사의 모든 어음과 장부까지 전부 들고 도망쳤어. 누구도 노예 출신 직원들에게는 책임을 묻지 못했지.

나이 든 분들은, 그 사람의 흥망성쇠를 아주 오랜 시간 동안 바로 옆에서 지켜봤기에, 그를 도저히 미워할 수가 없었대. 무책임하게 도망친 건 분명 잘못되고 옳지 않은 일이지만, 그를 보며 열심히 노력해서 거부가 된 사람들도 꽤 많았거든.

그는 가난하고 굶주린 사람들, 성공에 목마른 사람들의 등대였으니까.

하지만 젊은 사람들의 눈에 그는 그저 망하기 싫어서 도망간 노인네에 불과했을 뿐이야. 망과 쇠까지만 보았으니.

두 쪽 모두 그럴싸하다고 생각한 도제는 결론을 내렸어.

바람이 많이 불던 날, 돛 하나가 달린 작은 조각배에 시신을 실어 바다로 보내주기로. 한때 그의 범선들로 가득 차던 그 항구에서.

어찌 되었든 땅에 묻힌 건 아니었으니 젊은이들은 불평불만을 터트리기는 했지만, 화를 크게 내진 못했어. 늙은이들은 이것보다는 더 나은 예우를 해야 한다고 주장했지만, 시신이 온전했다는 점에서.그리고 어찌 되었든 화려했던 시절에 걸맞은 장례라고 생각해 더 말하지 않았지.

도제는 두 쪽 모두 만족시키지 못했지만, 두 쪽 모두 싫어하는 답은 내놓지 않은 셈이야.”

카인은 발을 살짝 굴렀다. 마치 발 디딜 땅이 안녕한지 확인받고 싶은 것처럼.

“어떤 일들은 돌이켜 보아야만 제대로 볼 수 있다고 했어. 흘러간 후에, 멀찍이 떨어진 뒤에, 그걸 이해할 수 있을 만큼 시간을 제물로 바치고 지혜를 얻은 후에야 알 수 있다고. 나는 지금 이 일도 그럴 거라 생각해. 지금은 혼란스럽지만…나중에는 분명 이해할 날이 올 거야.”

“생각보다 긍정적이다?”

마리아가 웃으며 하늘을 올려다보았다. 어느새 카인 옆으로 다가온 릴리가 성큼 몸을 기댔다. 그녀는 지평선 너머를 바라보았다. 너른 언덕과 작은 산, 별의 호수와 등불로 환히 밝혀진 도시를.

“이 모든 일이 끝났을 때…저희는 무엇을 보게 될까요.”

“얼굴.”

릴리가 묻는 듯한 얼굴로 카인을 바라보았다. 카인은 주먹을 움켜쥐었다.

“얼굴. 적어도 그놈의 얼굴은 확실히 볼 수 있겠지. 그 외의 것들은…글쎄.”

카인은 손을 폈다. 더 생각하기 지쳤다. 목을 축일 정도로만 마셨던 포도주의 취기 때문인지도 모른다.

“내일 만날 우리 문예학부 교수님이 힌트라도 알려줄 수 있지 않을까 싶은데.”


[EP.85] 뒤돌아봐야만 말할 수 있는 것 (5)

관리인이 쪽지를 넘겨주었다. 미술상으로 위장한 근위국 요원, 알렌이 보낸 것이다. 오후에 오스란트 코흐 문예학부 교수와 약속을 잡았으니 늦지 말라는 내용이다.

동행에 대한 특별한 이야기는 없어서 모두 같이 가는 건 어떨까 상의했지만 결국 카인 혼자 가기로 했다.

안 그래도 ‘안나의 연구 보조자’라며 억지를 부린 상황. 큰 키와 아름다움으로 이목을 끄는 릴리, 아카데미가 아닌 수도원에서 교육받은 마리아를 데려가는 건 여러모로 부담이었다.

“나는 아카데미 생활에 대해선 아는 게 없으니까. 내가 누군지 설명하려면 군말이 이것저것 붙을 텐데, 그러면 좋을 게 없잖아.”

대신 그녀들은 윌리엄의 일기장 해독에 도전하기로 했다. 3권 절반 앞부분은 그 추잡한 내용이지만, 뒷부분은 다른 사람과 주고받은 편지니까.

“마리아, 해야 할 양이 너무 많지 않아?”

“어차피 나도 다 하고 싶은 생각은 없어. 하지만 해독 암호가 ‘희망’인지 아닌지 정도는 알 수 있을 것 아냐. 그냥 첫 번째 글자만 바꿔봐도 확인되는 거니까. 혹시 알아? 하나하나 꿰맞추다 보면 뭐라도 나올지.”

카인이 감탄을 내뱉자, 마리아는 꽤 우쭐한 모양이었다.

“괜찮지? 어젯밤 자려고 누웠는데 딱 생각나더라니까.”

“마리아. 진짜 암호 부서 들어올 생각 없어? 재능 있다니까.”

“시끄러워. 난 눈치가 빠른 거지 머리가 좋은 게 아니야. 그리고 이 짓거리 더 하고 있다간 수명 줄 것 같다고. 안 그래도…”

입매를 꿈틀거린 마리아가 말을 돌렸다.

“아무튼 싫어. 넌 언제 갈 건대?”

그 때문에 카인과 릴리도, 그게 무슨 말이냐고 더 묻기 애매해졌다.

“일찍 가려고. 도서관에서 이것저것 자료도 좀 보고.”

* * * * *

남부 아카데미는 수도 아카데미와 여러모로 달랐다.

캠퍼스 면적은 더 넓지만, 건물은 낮다. 지반이 조금 물렁물렁해서 그렇다고 했다. 그 때문인지, 풀밭을 걸어도 땅이 발을 착 감싸주는 안정감이 좋았다.

학생들 분위기도 다르다.

수도에서는 다들 진지하고 점잖았었다. 유달리 얌전해서 그런 건 아니었다. 방금 어깨를 부딪치고 간 녀석이 성채도 없는 백작가의 장남일 수도 있지만, 선제후의 총애를 받는 막내아들일지도 모르니까.

그래서, 서로가 적당히 친절하면서도 거리를 두는 분위기가 강했다. 외톨이 성향이 강한 카인에게는 적절한 학풍이기도 했다.

하지만 이곳은 아니다. 교수들부터가 활기에 넘쳐 보였다.

그 때문에 카인은 중앙 도서관으로 올라가는 길에서, 대낮부터 나무 조각상에 화관을 얹고 어깨동무를 한 채 술을 마시는 문학부 교수와 학생들,

그림을 그리는 것인지 아니면 자기가 그린 그림을 맨정신으로 볼 수가 없어 술을 마시는 것인지 알 수 없는 미술대 학생들,

재능에서 우러나온 연기인지 술기운에서 나오는 가락인지 구분할 수 없는 음악대학 학생들 사이를 지나쳤다.

그나마 가장 멀쩡한 건 지질학부 학생들로, 술을 잔뜩 마시고 드러누워 잠을 자고 있었다. 홀로 펄럭거리는 지질학부 깃발이 아니었다면 어디 소속인지도 몰랐으리라.

‘허례와 허세에 찌든, 자칭 예술가들.’

나이 든 근위국 요원에게는 한심스러워 보일지도 모른다. 하지만 카인의 눈에는 그렇게 보이지 않았다.

사실은 이들의 낙천성이 부러웠다.

철없는 짓을 할 수 있는 건 믿음이 있어서다. 어제와 오늘 별일 없었던 것처럼 내일도 그러리라는 믿음 말이다.

카인은 학생 시절을 떠올렸다. 열심히 공부해서 성공하는 것 말고는 다른 일에 별 관심이 없었던 시기였다.

그때도 세상은 정체 모를 무언가로부터 위협받고 있었는지도 모른다. 이름 모를 누군가가 아무것도 모르는 사람들의 평범한 날을 지키기 위해 백방으로 뛰었을지도 모른다.

뵘과 봄 심지어 릴리에게도 말하지는 않았지만, 보안국에 들어와 고유 별명을 부여받았을 때, 그리고 비밀스러운 임무에 나갔을 때는, 자신이 그 이름 없는 영웅이 되었다는 점에서 은근한 자부심마저 느꼈었다.

그래서 세상이 뭔가 달라졌던가?

달라지기는 했다. 나쁜 쪽으로.

사람들은 더 많은 불평을 늘어놓았다. 제국 내 정치는 혼란스러워졌고, 제국을 둘러싼 다른 나라들도 마찬가지다.

제국 내 혼란도 가중되었다. 제국 밖에서 임무를 수행하던 보안국 요원들이 이제 내부 문제를 수습하는 데 더 힘을 쏟는 판국이다.

보안국에서 많은 것을 보고 듣고 겪은 카인은 황제가 무능해서 그렇다는 생각은 하지 못했다. 오히려 황제였기에 더 나빠질 수 있는 걸 막아내는 중이라 보았다.

하지만 사람들은 실망에 실망을 거듭했다. 황제와 제국에게 기대하는 것은 그것보다 더 간단하면서도 쉬운 일이었으니까 말이다.

‘오늘보다 더 나은 내일이 되는 것.’

지치고 보람 없고 닳아가는 날들의 연속. 일을 할수록 돌아오는 건 손해 배상 청구와 욕설과 질책.

한동안은 그냥 이건 일이다. 일일 뿐이다, 라고 생각하며 버텼다.

카인은 점차 무덤덤해졌고, 무감해졌다. 화도 내지 않았지만 잘 웃지도 않았다. 보안국 일이라는 것도 결국 어느 정도 테두리 안에서 이루어지는 일이기에 다 그게 그거였다.

그저 은퇴하는 그 순간까지 지치지만 않으면 되겠지 생각했었다. 하지만 그 사이 자기가 조금씩 지워지고 있다는 것은 몰랐다.

'마리아는 나를 독수리라고 했었지.'

세상일을 주의 깊게 살피지만, 가까이 와서 마음 다치는 일은 피하고 싶어 하는 독수리. 결정적일 때가 아니면 내려오지 않는 새.

옳은 말이었다. 그리고 릴리가 자신의 이런 면을 좋아한다는 것도 안다.

그저 지치고 닳아버려 무감하게 바라보았을 뿐인데, 릴리는 그걸 편견 없이 바라봐 준 것이라고 믿어버렸다.

가문. 외모. 흉터. 그 모든 것을 떠나 그저 '사람'으로 대해주었다고, 평생 자신을 그렇게 봐준 사람은 카인뿐이었다면서.

당황조차 하지 못할 정도로 지친 카인이 정신을 차렸을 때. 릴리는 이미 너무나 가까이 다가와버렸다.

릴리와의 관계는 이미 한참 전에 선을 넘어버렸다.

고집쟁이에. 항명에. 가끔 대체 어디서 이런 걸 배워 왔는지 치명적인 척을 하지만, 막상 다가가면 당황해서 딸꾹질이나 하는데도, 자기 말을 이제 듣고 싶은 것만 듣는다는 걸 아는데도.

예전처럼, 별 느낌 없이 릴리와 있을 수가 없었다.

어느 순간부터 릴리를 멍하니 보는 날이 많아졌다. 몸과 몸이 붙어 있는 것이 어색하지도 않았다.

아주 가끔씩은 아무 이유 없이 말을 걸고 싶었다.

동그랗게 오므린 입술을 볼 때. 씻고 나와 말그레한 얼굴로 웃어줄 때. 젖은 머리카락을 머릿수건으로 틀어 올려, 희고 가느다란 긴 목선이 보일 때.

깊이 파인 가슴골이 다 드러난 얇은 옷을 입고 가슴과 가슴이 닿을 정도로 가까이 올 때. 당황해서 물러나면, 장난기 가득하게 다가올 때.

입을 가리고 작게 하품할 때. 카인의 옆에 붙어서 '예전에는 이런 일이 있었습니다.' 하며 재잘거릴 때.

다람쥐처럼 맛있는 걸 숨겨 두고 있다가, 필요하면 하나씩 꺼내 나눠줄 때. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNmtzYU9RTHFOTkRDRFFNWktDUG1idWVPSzkxUlB0aFVydkE0RThRTDFjag

은근슬쩍 마리아가 그런 분위기를 잡는 것도 알았다. 릴리가 조금씩 더 깊이 들어오려는 것도 알았다. 다 알지만, 카인은 점점 말이 많아졌다.

동부 연합국의 노인 이야기 같은 건 절대 하지 않았던 카인이다. 지금 있는 일과 전혀 상관이 없다고 해도, 업무 중에 들었던 이야기였으니까.

경계가 자꾸 늦춰지고, 벽이 무너지는 것이 카인은 두려워졌다. 이러다 보면 결국 어느 한쪽은 함락당하고 말 것이다.

‘릴리가 정말 소중해지면. 사랑을 나누게 된다면. 그림자가 나에게 릴리를 보여주게 될 정도로, 그녀가 커진다면.’

그저 전투요원으로만 대했을 때는 상상도 할 수 없었던 고민이, 카인의 심장을 잡고 늘어졌다.

그래서 카인은 두려워졌다.

자신이 감정적이 되면 일이 어떻게 돌아가는지 이미 겪어보았기에.

* * * * *

도서관은 비교적 한산했다. 사서는 카인이 누구인지 묻지도 않고 일곱 영웅에 대한 책을 내주었다. 오스란트 코흐 교수의 책을 다시 읽다가 배고파져서 학생들 사이에 섞여 식당에 갔다.

뼈를 발라내고 구운 송어와 구운 양파, 구운 올리브에 녹인 치즈를 얹은 샌드위치였다. 자칫 퍼석거릴 수 있는 식감이었지만, 과일즙과 식초에 꿀을 섞은 겨자소스가 곁들여지자 어우러지는 맛이 깔끔했다.

그러고도 시간이 조금 남아서, 분수대 옆 벤치에 앉아 책의 내용을 떠올려보았다. 이미 여러 번 읽어 아는 이야기였고, 안나가 참고하라며 우편 마차에 넣어줬던 자료의 출전이기도 했기에 생생하게 떠올릴 수 있었다.

마왕은 전쟁의 시기, 황폐하기 그지없는 북동쪽 황무지에서 일어섰다.

그림자의 안개가 북동쪽 황무지에서 제국으로 퍼져나갔다. 그림자는 사람들 마음속의 악몽과 끔찍한 망상을 끄집어내 보여주었다. 공포에 질린 사람들을, 괴물들이 덮쳤다.

초기 기록에 혼란이 있었던 게 이것 때문이라고 했다. 겁에 질린 사람들이 들려준 끔찍한 괴물에 대한 이야기가 망상인지 아니면 진짜인지 구분이 되질 않아서였다고 했다. 훗날 ‘진짜 있었던 괴물들’로 밝혀지기는 했지만.

그전까지 다투던 나라들이 힘을 합쳐 십자군을 결성했다. 제국. 동부 연합국과 남부 왕국. 북부와 서부의 이교도들은 자기들 나름대로 지하드 즉 대성전을 선포하고 마왕을 치러 군세를 일으켰다.

하지만, 백전불패의 노장이라 해도 자기 마음 안의 두려움을 이겨내는 건 어려웠다. 마음의 두려움을 겨우 억눌렀다고 해도, 그다음에는 길고 긴 괴롭힘과 급습이 이어졌다.

아무것도 없던 그림자에서 사람 손목이, 상체 없는 하체가, 날아다니는 눈알 따위가 튀어나왔다. 그림자에서 나온 것이었기에, 회의 중인 탁자 아래에서, 창고 구석에서, 어둠 깔린 밤 아래에서 그것들은 출몰했다.

가장 마왕의 힘이 강력했던 때는 달이 거의 완전히 가려지는 그믐. 그날은 진군을 멈추고 모든 진영을 대낮처럼 환하게 밝혀야 했다고 했다.

신성 기적을 일으킬 수 있는 성기사들과 이단심문관들, 성직자들이 과로로 쓰러졌다.

성스러운 불로 사악한 것을 불태워야 할 고급 무기를, 소모적이고 무의미한 전투에 계속 투입하는 꼴이었다.

그것 역시 마왕의 계략이었다. 본대가 밀어닥쳤을 때, 이들은 제대로 된 힘을 쓰지 못했고, 피해는 계속 누적되고, 커져만 갔다고 했다.

그러나 그 와중에도, 의지력을 품고 버텨내는 자들이 있었다.

공포에 휩싸인 사람들에게 그들은 등대가 되어주었다. 그들은 자신의 두려움을 이겨내고, 사람들에게 정신을 차리라고 고함을 지르고, 이겨낼 수 있다며 응원을 보냈다.

직접 진격 나팔을 불고 전쟁 시작을 알리는 효시를 쏘았으며 고수의 북을 빼앗아 두드렸고 징을 쳤다. 의지력 강한 이들, 두려움을 극복한 이들, 다른 사람들을 일깨우고 정신 차리게 한 이들.

특히, 그들 가운데 일곱 명의 용맹이 탁월했다.십자군의 사기가 꺾이고, 패배주의가 만연한데다, 공세가 계속 좌절되자 사령관들은 부대 재편안을 내놓았다.

이들 일곱 명을 선봉장으로 삼아 부대를 재편하자고.

교황과 황제의 인가 하에 부대가 일곱으로 재조직되었다. 일곱 명이라는 수에 맞게 각 부대와 용사들에게는 일곱 가지 덕목이 붙었다.

쌍두독수리교의 수도자에서 ‘절제’의 사도가 된 아리우스.

자비기사단의 성기사 출신으로 ‘순결’의 기사가 된 윌리엄.

제국과 서부 이교도 사이에서 났으나 버림받고 방치된 사마리안, ‘겸손’의 레이디 아리안느.

사냥터지기 출신으로 훗날 ‘누구에게나 사랑받는 여인’이라 불린 ‘친절’의 로베르타.

공작의 사생아로 자라나 죄수로 영락했고, 죄 사함을 받기 위해 십자군에 종군한 ‘인내’의 귄트.

연금술사라고 자신을 소개했지만, 떠돌이 약장수에 불과했던 ‘근면’의 한스.

그리고 본래 동부 연합국의 해적이었으나 용병단을 꾸려 활동했던 ‘자선’의 레오나르도.

일곱 영웅이 선봉에 서자, 두려움과 공포에 내몰린 병사들은 그들의 뒤를 따랐다. 수는 점점 줄어들고, 두려움과 공포의 힘은 더 커졌으며, 공세는 더 격화되었지만, 일곱 영웅의 용맹을 버텨낼 수는 없었다.

희생의 끝에 이들은 마왕을 무찔렀고. 세상에는 평화가 도래했다.

이야기는 거기서 끝냈어야만 했다.

안녕. 그들은 행복하게 살았고, 무대는 막을 내렸습니다.

그러나 아니었다. 이야기는 계속된다. 영웅들은 이야기의 결말을 내지 못했다. 그래서 끝이 세상으로 기어 오고 있는 것 아니겠는가.

카인은 일어섰다. 교수를 만날 시간이 되었다.


[EP.86] 뒤돌아봐야만 말할 수 있는 것 (6)

이윽고 손에 걸레와 물 양동이를 든 학생들이 걸어 나왔다. 하나같이 표정이 침울하다. 교수의 방을 청소해주다가 욕을 실컷 얻어먹은 모양이다.

학생들의 뒤에서 문짝보다 더 큰 거한이 복도로 뛰쳐나왔다. 이마가 벗겨진 중년의 사내. 땀으로 젖은 온몸에서 김이 솟았다.

가뜩이나 두꺼비상인데, 흥분한 듯 턱을 부풀려가며 숨을 쉬는 걸 보니 정말 두꺼비 같았다.

학생들 쪽으로 뭐라 한 소리 퍼부으려는 사내를 문지기가 황급히 제지하고 재빨리 속삭였다. 사내의 구겨진 얼굴이 확 펴졌다.

“귀한 분에 대한 예의가 없었군요. 이거 잠시만 기다려주십시오!”

생각보다 목소리는 여리고 가늘다.

사내는 카인을 먼저 문 안으로 들여보내고서는 느티나무 밑동을 잘라 만든 원탁에 앉혔다. 의자 열 개를 둘러놓아도 자리가 남는 커다란 원탁이다.

이윽고 벽장에서 술이 담긴 병과 접시를 꺼냈다. 접시는 순은이었고 병은 무려 유리로 만든 것으로 보석처럼 각지게 세공한 것이다. 남부 왕국에서나 만들어지는 값비싼 것이다.

마개를 열자 잘 익은 포도 향과 비 개인 숲의 향이 방 안 가득 퍼졌다. 질 좋은 참나무통에 넣어 숙성시킨 것 같았다.

교수는 유리잔에 와인을 따라주고 접시에는 치즈를 올렸다. 구운 빵처럼, 테두리는 진한 갈색이지만 속은 옅은 갈색과 노란색이다.

벽에 걸린 휘장은 교황청과 제국으로부터 받은 것이고, 그 옆의 장식용 갑옷과 방패, 칼 등은 남부 왕국의 형식이다.

책이나 두루마리 같은 건 벽장 하나를 채울까 말까였지만, 술과 보석과 장식품은 귀중품 상인의 사무실보다도 더 많다.

‘권력욕과 명예욕이 대단한 사람이야.’

카인은 위장한 근위국 요원 알렌의 조언을 떠올렸다. 방 모습을 보아하니 그 평가가 정확했던 모양이다.

아무리 봐도 문예학부 교수의 방이라기보다는 사치품 판매상에 더 가까워 보였다.

개인 연구보다 손님 접대에 더 능한 사람이라는 것도, 그 과정에서 학생들을 제 것처럼 부리는 사람이라는 것도 훤했다.

머릿속으로 이 두꺼비 같은 사내를 어떻게 구워삶아야 하나 고민하면서도, 행동으로는 교수에게 맞장구를 쳐 주었다.

건배. 간단한 공치사.

치즈는 씹을수록 고소하고, 와인은 마실수록 향이 차올랐다. 묵언수행을 하는 수도자를 수다쟁이로 만들 법한 술과 안주다.

아니나 다를까. 교수는 은근슬쩍, 안나의 연구 주제가 무엇이고, 그 과정에서 카인이 어느 정도의 입지인지 떠보았다.

“안나 교수님의 학술적 성취와 태양보다 빛나는 지성에 대해 더 말해 무엇 하겠습니까! 그런 분에게 저 같은 남부 시골 허풍꾼이 얼마나 도움을 드릴 수 있을지 모르겠군요, 핫핫핫! 어떤 주제로 연구하시는지 알 수 있다면 더 쓸모 있는 답을 얻어 가실 수 있을 텐데요!”

“허풍꾼이라니, 너무 겸손하신 것 아닙니까?”

속으로는 ‘알기는 아는군.’이라 생각하면서도 카인은 정중하게 말을 받았다. 교수는 그 말에 껌뻑 넘어간 모양이다.

“아시겠지만 문예라는 건 결국 남의 이야기를 남에게 팔아 밥과 명예를 벌어먹는 일입죠! 그러니 세상 모든 일에 대해 허풍밖에 떨게 없습니다.”

“그렇다면 아주 대단한 허풍꾼이로군요. 온 세상을 들썩이게 하니 말입니다.”

“어이구야, 운을 잘 잡은 겁니다! 그러니 저 같은 놈이 ‘진짜 학자’인 안나 교수님이 ‘어디를 보고 계시는지’ 궁금한 게 당연하지 않겠습니까.”

카인은 한 모금을 마시고 잔을 내려놓았다. 안나는 아부꾼을 정말로 싫어했었다. 듣자마자 비웃음과 무시로 답할 정도로.

“당연히 ‘제국’을 보고 계십니다. 안나 교수님은 역사학자이자 황실의 분이시지요. 그러다 보니, 최근 제국민들 사이에서 일곱 영웅들에 대한 이야기가 재조명받는 것에 대해 깊은 관심을 보이십니다.”

“아, 예전에도 유명한 주제이기는 하지만 요즘만큼은 아니었지요! 그래서?”

“제국민들이 영웅들의 ‘어떤 면모’에 이렇게 열광하는지, 교수님은 그 부분을 알고 싶어 합니다. 아시겠지만, 당대에 유행하는 작품들에는 이유가 있죠. 그리고 그 이유를 분석하고 기록하는 것은 역사학의 일이기도 하고요. 다만…”

“다만?”

“다만 재창작과 각색이 하도 빈번하다 보니, 대체 무엇이 원전이고 무엇이 과장되었는지 또한 무엇이 누락되었는지 알 수 없는 상황이 되어버렸습니다.”

“아, 뭔지 압니다.” 오스란트 교수가 고개를 끄덕였다.

“역사학과 문예학의 차이점이기도 하지요! 역사는 진리와 사실 그리고 교훈을 전하지만, 문학은 감정과 느낌을 나누기를 원하니까요. 이를테면 문학적 허용이라고나 할까요! 하지만 있었던 일에서 좀 떨어져 있는 건 사실이죠.”

“그렇습니다. 그래서 안나 교수님이 저를 여기로 보내신 겁니다. 어디까지가 진실이고, 무엇이 과장되어 있는지 교수님의 판별을 듣기 위해서입니다.”

오스란트의 눈이 감격으로 젖어 들었다.

“그런 일이라면 저를 수도로 부르셨어도 되었을 것을…”

“아직 학기 중이니까요. 안나 교수님은 언제나 학생들을 우선으로 생각하시지요. 수도 아카데미 학생이든, 남부 아카데미 학생이든.”

“참으로 고귀하신 분이로군요. 그리고 그 고귀하신 분의 요청을 대신 수행하러 오신 분이라니, 저 역시 물심양면으로 돕겠습니다. 정말 오늘은 뜻깊은 날이로군요. 죽을 때까지 잊을 수 없겠습니다.”

속이 느글거렸지만, 카인은 싱긋 웃으며 간단한 사실관계들부터 확인했다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNmtzYU9RTHFOTkRDRFFNWktDUG1idFFHeFN0WXE3SW0yb0cyVnlBY045Rg

십자군의 와중에 일곱 영웅 위주로 부대가 재편된 것, 황무지의 중심부에 가까이 갈수록 많은 낙오자가 생겼던 것은 사실이었다.

“원소속과 상관없이 부대가 재편될 수 있었던 이유가 있습니다. 이런 말은 좀 그렇지만, 마왕 토벌 십자군은 도저히 ‘군대’라고 부를 수 있는 게 아니었거든요.”

“어째서입니까?”

“글쎄, 30년 전으로 거슬러 올러가야 하는데…30년 전 3차 대성전 이후로 귀족들은 십자군에 참여를 잘 안 하려고 합니다.

그때 이미 가치 있는 땅은 다 얻었거든요. 그 너머는 사막 아니면 풀 한 포기 자라기 힘든 메마른 땅이죠.”

마그데부르크 서쪽의 엠마오, 마사다 등을 정복했던 시기기도 하다. 서쪽 이교도들이 오히려 역공을 맞았던 십자군의 결과로 제국은 너른 영토와 교역 길과 사마리안들을 얻었다.

“그러다 보니 제국 수호라는 명분이 있었던 1차, 2차, 3차에 비해 예방 전쟁의 성격이 가까웠던 4차 십자군은 인원도 잘 모이지 않았습니다.

그래서 동부 연합국의 선박을 타고, 툭 튀어나온 북부 이교도의 반도를 점령해 거점으로 삼으려 했었죠.

결과적으로는 그것도 어그러져서 제국 동부 지역을 노략질하다가 십자군이라는 이름조차 박탈당하고 파문에 처했지만요.”

‘베아트리체의 아버지, 니콜로 단돌로의 도박수였지.’

카인은 고개를 끄덕였다. 니콜로가 왜 그런 선택을 했는지에 대해서는 자세하게 알고 있었다. 하지만, 그 여파로 ‘제대로 조직된 군사 집단’이 와해되었다는 것은 미처 생각하지 못했었다.

“파문당한 4차 십자군이 해산당해 집에 돌아가기도 전에 5차 십자군이 결성되었습니다. 그러다 보니 인적 자원이라는 게 정말로 형편이 없었지요.

제대로 된 싸움꾼들은 4차 십자군과 함께 소진되어버렸고. 제국군은 국경분쟁 막는다, 북부 서부 이교도 침략 막는다 정신이 없었죠.

귀족들? 마왕이 위협된다는 건 알았지만 ‘누군가 알아서 잡겠지.’라는 생각에 아무것도 하지 않았습니다. 손에 더러운 걸 묻히기 싫어하는 건 누구나 마찬가지죠.

이런 상황이다 보니 5차 십자군이랍시고 모인 사람들은 동네 깡패, 사냥터지기, 노예나 다름없는 삶을 살던 밑바닥 인간들뿐이었습니다.

물론 주축은 성배기사단과 자비기사단이었죠. 거기에 이단 심문관들과 성직자들도 참여했고, 교황과의 거래 약속을 지키기 위해 동부 연합왕국 용병단까지 기어들어왔습니다.

오합지졸도 그런 오합지졸들이 없었죠. 결과적으로는 제국을 구해낸 한 수가 되었지만, 제국 남부에 처박혀 있던 사마리안들까지 참전했으니…”

오스란트 교수가 와인 한 모금을 쭉 들이켰다. 카인의 잔을 확인하더니 한 잔을 더 따라주고 자신의 잔도 채웠다.

“하긴, 제대로 훈련된 상비군이 참여했다고 해도 별로 다를 건 없었을 겁니다. 마왕의 그림자는 사람 마음 안의 두려움을 끄집어내는 거고, 그건 군사 훈련을 받았다고 해도 이겨내기 힘드니까요.

그래서 전략이 바뀝니다. 앞으로 나갈 정신력을 갖춘 사람들을 선봉장으로 삼고, 그림자의 망령에 휘말리는 이들은 그들의 등만 보며 앞으로 나가게끔 한 거죠.

그중에서도 특출난 사람 일곱이 바로 일곱 영웅입니다. 결국 마왕의 목전까지 간 것도, 마왕을 단죄한 것도 그 일곱이었죠.

혹자는 백혈기사단이 참전했다면 이야기가 좀 달라지지 않았겠느냐고 하는데…글쎄. 절제의 아리우스는 ‘백혈이 와도 별 의미는 없었을 것.’이라고 말하더군요.”

“그걸 어떻게 장담했을까요?”

“마음속 두려움이라는 건 누구나 다 품고 있는 거니까요. 마왕에 대적하기 위해 나선 십자군들도 별의별 방법을 다 썼었답니다. 심지어는 흉악범들로 이루어진 죄수부대까지 동원했었다더군요.”

카인은 귀를 의심했다.

“그런 말은 처음 듣는군요.”

“귀족들이 데리고 있던 처치 곤란한 놈들이었으니까요. 모르죠. 제국 헌병단 감옥에 갇힌 놈도 있었을지…그런데 첫 투입 만에 없던 일이 되어버렸습니다. 다들 미치거나, 자살하거나였다더군요. 자기가 죽인 이들이 되돌아왔다고. 본의 아니게 망자들은 복수를 한 셈이죠.”

“그것도 아리우스가 한 증언인가요?”

“그렇지요.” 뜻밖에도 오스란트 교수는 고개를 선선히 끄덕였다.

“영웅들이 돌아오고 삼 주 정도 후에 제가 그들을 만나 증언을 들었으니까요. 다들 맨정신은 아니었습니다. 가끔 소리 내 울고, 뭘 집어 던지기도 하고…그럴 때마다 절제의 아리우스가 그들의 머리에 손을 올려놓고 기도문을 중얼거렸지요.”

“아리우스가 대장이었으니까?”

“그렇죠. 괜히 ‘절제’라는 이름이 붙은 게 아니더군요. 거의 모든 증언은 아리우스가 다 했습니다. 가끔 순결의 윌리엄이 한두 마디 붙였고.”

아리우스가 모든 일의 주범이라는 것만은 명확해 보였다. 검집의 기사가 가장 먼저 그를 찾아간 것도 무관하지 않을 것이다.

아리우스가 계획자였다면, 윌리엄은 행동대장 격이었던 것으로 보인다. 하지만 윌리엄의 편지로 미루어보건대, 아리우스를 별로 신봉하지는 않았던 듯하다. 아니면 불만이 더 있었던가.

“영웅들의 사이는 어때 보였습니까?”

“말했잖습니까. 다들 맨정신이 아니었다고. 자기 자신도 못 추스르는데 사이는 무슨 사이. 서로서로 보는 것조차 불편해했었어요.”

아리우스는 다른 이들의 약점이라도 잡았던 것일까. 아니면…모든 죄는 자신이 다 뒤집어쓸 테니 조용히들 있으라고 속삭였던 것일까.

“흥미로운 이야기로군요.” 카인은 잔을 만지작거렸다.

“죄수부대에 대한 이야기라던가. 다들 그날의 상처를 채 극복하지 못했었다든가 하는 이야기들 말입니다. 그런데 궁금한 게 있는데, 저는 교수님의 어느 저작물에서도 그런 이야기를 본 적이 없습니다. 왜 적지 않으셨습니까?”

“글쎄. 굳이 적어야 할 이유가 없으니까?” 오스란트는 태연했다.

“나는 역사가가 아니라 문학가랍니다. 그리고 문학가라면 사람들이 ‘보고 싶어 하는 내용’을 적는 것이 순리고. 죄수부대에 대한 이야기를 누가 보고 싶어 하겠어요? 그리고 그 이야기는 아마 교황의 기록에는 남아 있을 겁니다. 내가 그 이야기를 묻은 건 아니라는 소리예요.”

“하지만 제국에는 알릴 수 있으셨잖습니까?”

오스란트는 껄껄거리며 손을 비비적거렸다.

“귀족들의 치부나 다름없는 이야기 아닙니까. 자기 감옥에 있던 이를 공정한 재판도 없이 그냥 그렇게 내던져버렸다는 게 말이죠. 그리고 사실 알리고 말고 할 수가 없었습니다. 계승 다툼이 바로 직후에 일어나서 제국이 뒤집어졌으니까요.”

하필이면 그때, 황제 알렉시오스 1세가 붕어했다. 남매 사이에 계승권을 둘러싸고 갈등이 빚어졌던 때도, 안나의 남편인 니키 브리엔이 요안니스의 앞에 검을 거꾸로 꽂아 넣고 충성을 맹세한 것도, 제국이 낳은 천재인 안나에게 ‘남자 보는 눈 없는 여자’라는 별명이 붙은 것도 그때의 일이었다.

“그렇다면 지금은 말할 수 있는 이유는…”

“다 끝난 일이니까요.” 오스란트가 두 팔을 슬쩍 벌렸다.

“이젠 다 끝난 이야기 아닙니까. 그리고 안나 교수님께서는 저에게서 이야기 듣기를 청하셨고요. 저는 해 드릴 수 있는 최선을 다해드리고 싶은 마음뿐입니다. 허, 뒤돌아보니 이것도 이제는 다 추억이군요.”

카인은 오스란트 코흐가 어떤 사람인지 알 것 같았다. 사실을 가지고 자기 마음대로 팔아먹는 인간이었다.

하지만 이런 인간일수록, 눈앞의 그럴싸한 함정에 잘 걸려드는 법 아니던가. 카인은 몸을 의자 뒤로 뉘었다.

“재미있는 이야기로군요. 하지만 신기하기는 해도, 교수님이 관심 가질 만한 이야기는 아닌 것 같군요. ‘예전에 이런 일도 있었다.’라는 거라면 모를까, 죄수들이 그렇게 죽었다는 것에 대해 누가 신경 쓰겠습니까.”

마음에 없는 말이었지만 오스란트는 보기 좋게 걸려 넘어갔다. 카인의 흥미를 못 끌었다는 생각 때문인지, 천연덕스러움 아래 초조함을 숨기고 있었으니까.

“그렇다면 어떤 이야기에 더 관심을 가지실까요?”

카인은 미소지었다.


[EP.87] 뒤돌아봐야만 말할 수 있는 것 (7)

일부러 깔아준 판에 오스란트는 신이 나 달려들었다.

“친근해서죠!”

“친근하다고요?”

오스란트가 신나서 떠든 이야기는 이렇다.

그 전의 영웅들이라면 신이나 호수의 여인 혹은 장막 뒤의 예언자에게 계시받거나, 바위에 박힌 칼을 뽑거나 하는 비범함과 선택받은 자를 뜻했다.

하지만 마왕에게 대적한 영웅들은 그와 다르다. 마음속의 두려움을 이겨내 앞으로 나아가는, 말 그대로 인간승리의 표상 아닌가.

“그러니까, 일곱 영웅은 선택된 자들이 아닙니다. 아주 평범한, 물론 자비기사단의 성기사나 주교, 해적이었다가 용병대장이 된 사람이 ‘평범’하지는 않지만 보통 사람들에게는 친숙한데다, 어딘가에는 있을 법한 사람들 아닙니까.

그런 어딘가에 있을 법한 이들이 세상을 구해낸다! 이거야말로 친숙한 영웅들이죠.

무슨 기준으로 뽑히는지도 모르는 소수의 선택받은 이들은 정말 멀게 느껴지죠. 하지만 이들은 어떻습니까? 용기를 줍니다.

‘아. 그래. 저 사람들도 저렇게 했어. 그러니 나도 이런 어려움을 이겨낸다면, 저들처럼 될 수 있겠지.’

닮고 싶고. 되고 싶고. 그리고 당신도 할 수 있다는 희망을 주는 이들. 바로 이들입니다.”

“뭘 준다고요?”

“희망!” 오스란트의 작은 눈이 번쩍거렸다.

“이게 바로 다른 용사들 이야기와, 일곱 영웅 이야기가 차별화되는 부분입니다. 희망!

사마리아인처럼 모두에게 천대받는 이라고 해도 존경의 대상이 될 수 있습니다.

귀족의 사냥터지기였던 여자는, 이제 귀족들에게 경애를 받는 사냥꾼이 되었고요.

돌팔이 약쟁이라 불렸던 이는 번듯한 실험실에서 전폭적인 지원을 받으며 행복하게 살아갑니다!

바로 이게 희망이죠. 원하는 대로 살아갈 수 있다는 희망. 지금의 어려움은 마음먹기에 따라 이겨낼 수 있을 거라는 희망. 내가 용기를 내면, 세상도 그에 답할 거라는 희망!”

오스란트는 주먹을 불끈 쥐었다. 카인이 별 반응을 보이지 않자, 자신이 너무 유난스러웠다고 생각했는지 헛웃음을 지어 보였다.

“들떴군요, 제가 들떴어요! 흥이 많은 사람이라 그렇습니다. 아하하, 물론, 아시죠? 황제 폐하께서 정말 백방으로 노력하고 계신다는 건 저도 압니다. 하지만 요즘은 기후도 그렇고 귀족들도 그렇고, 여러모로 뒤숭숭한…”

“안나 교수님께서도 그 부분은 정말로 마음 아파하고 계십니다.”

오스란트는 뒤늦게야 자기 말이 ‘황제가 일을 제대로 안 하니까 이런 일이 생기는 것 아니냐.’ 라는 말로 들릴 수도 있다는 걸 알아차린 듯했다.

“어. 이런 제가 설마…”

“그런 뜻으로 하신 게 아니라는 거 압니다.”

카인은 그가 뭔가 오해하고 있음을 알았다. 황실 사람의 대리인 앞에서 황제를 모욕하는 불충 때문에 카인의 얼굴이 굳었다고 지레짐작한 것이다.

물론 카인이 쓴웃음을 지은 이유는 영웅들의 끔찍한 실상에 대해 알고 있어서였다. 그들이 전혀 희망의 상징이 될 수 없다는 것도.

입에서 쇠 맛이 났지만, 카인은 여전히 친절하게 미소를 지어 보였다.

“다만 이 부분은 질문드리고 싶군요. 일곱 영웅이야 두려움을 이겨냈으니 그렇다 치지만, 두려움을 이겨내지 못하고 스러져 간 이들도 분명히 있습니다. 짐승에게 잡아먹힌 사람들도 있고요. 그들에 대해서는 굳이 조명하지 않으시나요?”

“중요한 지적입니다.” 오스란트도 고개를 끄덕였다.

“물론 고난을 이겨낸 사람이, 고난을 이겨내지 못 한 사람보다 훨씬 적습니다. 하지만 그렇기 때문에 보통 사람들에게는 굳이 말할 필요가 없습니다.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNmtzYU9RTHFOTkRDRFFNWktDUG1idTNrU1RnR1hUZEhNa2gzNWFkNGZuTA

“없다고요?”

“아까도 이야기했듯이 문필가는 사람들이 보고 싶어 하는 걸 들려줘야 합니다. 누가 실패하는 걸 듣고 싶어 하겠습니까. 그건 사람들이 원하는 내용이 아니라니까요.

성공 뒤에 숱한 실패가 있다는 건 다들 압니다. 다들 알기 때문에 굳이 강조해서 말할 필요가 없는 겁니다. 자기를 성공했다고 여기는 사람보다, 자기가 실패했다고 생각하는 사람이 훨씬 더 많다는 건 현자가 아니어도 알지요. 그리고…”

교수는 은밀히, 공모자인 것처럼 목소리를 낮추고 눈을 찡긋거렸다.

“기왕이면 오로지 만 명도 넘는 사람들 가운데 오로지 일곱 명만이 성공했다는 이야기보다는, 절멸의 위기에 일곱 명의 영웅들이 나타났다고 하는 편이 후대 사람들 보기에 더 멋있지 않겠습니까?”

“무슨 차이죠?”

“전자는 ‘할 수는 있는데 너는 아마 못 할 거다.’라는 뉘앙스가 강하다면 후자는 ‘불가능한 가운데 기적이 일어났다.’라는 뜻이죠.

전자를 들이대면 사람은 누구나 비교하게 됩니다. ‘나는 만 명 가운데 7명 안에 들 수 있을까?’ 그러면 질투와 포기, 불만이 솟구치게 되죠.

하지만 아예 불가능한 가운데 기적이 일어났다고 하면 ‘와. 나도 기적을 일으킬 수 있는 것 아닐까?’ 하는 밑도 끝도 없는 환상을 품게 됩니다.

기대도 하지 않았던 내 인생에 기적이 일어난다면, 하는 꿈을 꾸게 되는 것 아닙니까. 만 명 중에서 일곱 명은 성공했는데 나는 왜 못했지? 남은 되는데, 왜 나는 안 되는 거지? 라고 탓하는 것보단 그게 더 나으니까요.

누구나 한 번쯤은, 자기 자신의 영웅이 되어보고 싶은 법 아니겠습니까!”

“대체 뭘 위해서죠?”

“희망이라니까요. 그게 없으면 사람은 맛이 가버립니다. 희망이라는 건 긴 장대에 매단 당근 같은 거라서, 아무리 지친 말도 그걸 먹으려고 계속 움직이게 된다니까요. 사실은 목적지에 가도 절대 먹을 수 없는 거지만!”

오스란트 교수는 다시 술을 채워주었다. 다시 잔을 들어 건배를 나눈다.

“아시겠지만 저희는 그런 부류와는 좀 떨어져 있지요. 높은 산봉우리에서 내려다보는 것만 같은 그런 느낌이라고 해야 할까요. 왜냐하면, 우리는 어느 정도 성공했으니까.

이게 바로 삶의 여유라는 거지요. 만족! 자, 만족을 위하여!”

다시. 또 건배. 카인의 혀가 살짝 꼬였다. 오스란트 교수는 아예 눈동자가 풀어졌다. 카인은 지금이 적기라고 판단했다.

“마왕에게 대적한 십자군, 그러니까 5차 십자군은 정말 서민적이로군요.”

“그렇지요.”

“그렇다면 혹시 미숙한 이들도 많이 참여했을까요? 견습 기사라거나, 종자 혹은 영웅 지망생들.”

“말해 무엇합니까.” 오스란트가 실실 웃으며 치즈 한 덩어리를 질겅거렸다.

“남녀노소 모두가 다 참여했었답니다. 그전에는 그렇게까지 광범위하게 십자군을 모집한 적이 없었거든요. 십자군이라는 말에는 뭔가 고귀한 느낌이 있지 않습니까…

하지만 말씀드렸지요. 어중이떠중이들이 다 모였다고. 그들 대부분은 심지가 굳지 않은 이들이 대부분이었습니다.

심지어는, 마왕의 유혹에 넘어간 이들도 있었다지요?”

오스란트의 목소리가 더욱 은근해졌다. 카인은 헛웃음을 지었다. 취해서 하는 허풍일 거라고 판단해서였다.

“그 이야기도 처음 듣는데요. 그것 역시도 비밀스러운 이야기라 기록에 적지 않으셨습니까?”

하지만 오스란트의 표정은 꽤 진지했다.

“아뇨. 이건 교차 검증할 자료가 없어서 안 적었습니다. 순결의 윌리엄만이 했던 이야기가 있었거든요.”

“무슨 이야기죠?”

“짐꾼에 대한 이야기였습니다.” 오스란트가 자기 뺨을 어루만졌다.

“하마터면 일곱 영웅의 결속이 깨질 뻔한, 와해할 뻔한 적이 있었다더군요. 윌리엄의 짐꾼이었는데, 틈만 나면 계시받았다더니 어디로 가야 한다느니 하고 떠들어대었답니다.

그런데 십자군 사이에서는 꽤 그럴싸하게 들렸던 모양입니다. 아시겠지만 그런 상황에서는 사람이 그럴싸한 헛소리에 홀리기 마련이니까요.

그래서 위기의 순간에 ‘여기로 가야 한다!’라고 그가 외치면, 다들 그쪽으로 우르르 몰려갔고. 그림자가 특히 더 짙었던 날에는 ‘저기로 가야 한다!’라고 소리쳐서 우르르 몰려가고…”

카인은 태연한 척, 이어질 말을 기다렸다. 오스란트의 미간이 더 깊어졌다.

“하지만 결국 그자도 쓰러졌다는군요. 마왕의 사기였던 거죠. 그자가 가리킨 곳에는 사실 함정이 파여 있었고, 가뜩이나 수가 적었던 십자군은 와해의 위기에 놓였었답니다. 일곱 영웅마저도 서로 네가 잘못했다, 네가 뭘 어찌했다고 다투었다니 말이죠.

아리우스의 카리스마가 빛을 발휘한 때가 그때였답니다. 아리우스는 명연설로 모든 갈등을 가라앉히고, 다시 영웅들의 마음을 하나로 맺어주었죠. 하지만 윌리엄 말고는 그 이야기를 한 사람이 없었고, 아리우스 본인은 그 일에 대해 무척 말하기를 꺼렸습니다.”

“윌리엄에게서는 언제 들었습니까?”

“그가 술에 취했을 때 들었습니다. 청취 후에 언제나처럼 위문이 이어졌었는데, 복도에서 은밀히 저에게 속삭이더군요. ‘잘 들으시오, 형씨. 그 망할 놈이 우리를 다 죽일 뻔했어.’라고. 그런데 사실 좀 이상합니다.”

“뭐가 이상하죠?”

“그 말을 한 사람은 윌리엄 한 명뿐입니다.”

오스란트가 고개를 갸웃거리더니 이내 손을 내저었다.

“글쎄. 아리우스의 설명으로는, 일곱 영웅 모두에게 깊은 마음의 상처가 있듯이, 윌리엄은 헛것에 사로잡혀 있다고 하더라고요.

윌리엄이 말하는 그 ‘짐꾼’은 그가 품고 있던 불안감의 총합체 같은 것이지 특정한 개인이 아니라고 말입니다.

‘우리 일곱 명 모두 그런 존재가 있습니다. 마왕의 그림자는 그 정도로 깊고 어두워요. 우리 일곱 명이 죽을 때까지 짊어지고 가야 할 그런 업보겠지요. 다시는 이런 희생을 하는 이들이 나오지 않기를 바랄 뿐입니다…’

아. 이 어찌 고귀한지.”

오스란트는 감격해서 눈물이라도 흘릴 기세였다.

“다른 일곱 영웅은 윌리엄의 말에 별 대꾸를 하지 않았습니다. 대신 아리우스가 그렇게 말했다면, 그가 옳다고만 말했지요…

문필가는 사람들이 듣고 싶어 하는 이야기를 들려주는 사람이라고 했었지요. 하지만 문필가라고 해도, 아예 없는 것을 써도 될 때가 있고 안될 때가 있습니다.

공연히 소란을 일으키는 경우. 여지를 주는 경우. 읽어서 울적하게 만드는 글이라면 그냥 안 쓰는 게 낫지요. 누군가의 근거 없는 확신을 무작정 받아 적는 것도 무책임하다고 생각했습니다.”

“하지만 지금은 말해주시는군요?”

카인의 물음에 오스란트는 뻔뻔하게 대답했다.

“안나 교수님께서 듣고 싶어 하시는 것 같으니까요. 그리고 저는 그 분이 흥미로워하실만한 이야기를 많이 알고 있습니다. 기회가 된다면, 직접 만나 뵙고 말씀드리고 싶을 만큼 많지요.”

교수의 진의는 이것이었을 터였다. 일부러 감질나게 잡스러운 이야기를 늘어놓아서 호기심을 끄는 것. 카인은 ‘정말 별 흥미가 없었는데 놀라워하는 척’하며 교수의 장단에 맞춰주었다.

“글쎄. 저도 꽤 흥미가 동하지만, 제가 듣기에도 윌리엄의 말은 지나치게 추상적이로군요. 대개 그런 말에는 어떤 구체성이 있기 마련인데요. 그자가 어디에서 온 누구고, 신체적인 특징이 뭐였고 하는…”

“아. 그것도 이야기했었지요.” 오스란트가 옆머리를 긁었다.

“그 짐꾼이 자기를 소개하기를, 자신은 백혈기사단의 견습기사라고 이야기했었답니다. 웃기는 소리죠. 백혈기사단은 십자군에 참여조차도 하지 않았어요. 백혈기사단의 본거지인 서쪽 산맥에서 북동쪽 황무지까지 가는 것도 웃기고, 그들은 황제의 말 말고는 어지간하면 안 들으니까요.

하지만 윌리엄은 그 말을 믿지 않는다고 했었습니다. 백혈기사단은 지원 희망자 열 명을 운동장에 가둬놓고 알아서 이기라고 내던지거든요.

거기서 살아남을 정도면 굉장한 실력자인데, 짐꾼은 검이라고는 재주가 없었답니다. 그러니 짐이나 나르고 있었지요. 꼴에 용기는 가상했지만, 사실은 알고 보니 그것도 마왕의 헛수작이 있었다니까…

그런데 더 웃기는 게 뭔지 아십니까?”

“뭔데요?”

“젊은 애들, 어린애들에게는 인기가 좋았답니다. 원래 무슨 무리인지 집단인지를 이끄는 놈들 대장이었다는데, 그래서 그런지 언변은 좋았다더군요. 자기보다 어린애들을 데리고 거지 떼나 다름없는 생활을 하다가 십자군 모집한다니까 전부 가입시키고 자기도 가입했다나.”

카인은 설마, 하는 눈으로 오스란트를 바라보았다. 제국의 혼란기, 어린아이들이 떼거리로 고향을 떠나 돌아다닌 시기가 있었다.

마사다 요새에서 만났던 성격 나쁜 할아범. 어깨에 검은 불의 낙인을 받고 이방인에게 ‘위대한 시기’에 대해 설파하던 3차 십자군 참전용사. 그리고 떠나가 버린 아들을 그리워하던 노인.

“…말했지요. 어중이떠중이들 다 모였다고. 이 부분은, 확실하지는 않습니다. 누구도 확인을 안 해주니까요. 이건 제국도 잘 모르고, 교황도 필사적으로 모르는 척합니다.

하지만 정황만 놓고 따져 보면, 마왕에 맞서 일어선 십자군에는 애들 비중이 높았어요. 스무 살도 채 안 된 꼬마들.

그리고, 제명된 4차 십자군과 5차 십자군 사이에, 일종의 헤프닝이 있었지요. 어린애들로 조직되었던 십자군.”

카인은 그 이름을 알고 있었다. 마사다에 살던 노인의 아들이 덜컥 가입해버린 십자군이다.

“소년소녀 십자군.”

“아시는군요!” 오스란트 교수가 낄낄거렸다.

“그들의 운명에 대해서는 적혀진 바가 없었습니다. 물론 그게 거대한 사기극이었다는 점은 두말할 나위가 없지요.

교황이 입에 거품을 물고 관련자들을 불태우기까지 했으니까! 그 추잡한 늙은 노인네도 그것만큼은 봐 줄 수가 없었던 거지요.

하지만 소년·소녀 십자군은 실존했습니다. 사라졌을 뿐이죠. 어디로 사라졌는지는 아무도 모릅니다.

누군가는 동부 왕국으로 끌려가, 먼바다 저편에서 노예 생활을 할지도 모르죠. 그곳은 노예제가 있다니까. 좀 예쁘고 잘생긴 남녀들이라면, 북부나 서부의 이교도 하렘에 갇혀 살지도 모르고요.

그리고 그들 중 누군가는 마왕에 맞서 일어선 십자군에 가입한 겁니다. 길 제대로 찾은 거죠! 물론 그다음엔 다 죽었거나 미쳤겠지만요.”

“어처구니가 없군요.” 카인은 진심으로 대답했다.

“어처구니가 없죠.” 오스란트가 맞장구를 쳤다.

“말이 좋아 소년소녀 십자군이지 사실은 이단자 사기꾼에게 속은 순진한 애들입니다. 생명의 나무에서 난 열매를 먹었으니 늙지도 죽지도 않을 거라는 계시를 받았다고 떠드는데, 진짜 질 나쁜 놈들 아닙니까?”


[EP.88] 뒤돌아봐야만 말할 수 있는 것 (8)

십자군이 동부 연합국과 교황의 부추김을 받고, 같은 쌍두독수리교를 믿는 제국 동부를 쳐들어간 일은, 어떤 논리로도 정당화될 수 없었다.

‘교황도 사기를 치는데 나라고 못 할 게 뭐냐.’ 라며 사기꾼들이 범람한 것도 그 시기였다.

물론 허울은 좋았다. ‘지금 십자군은 썩었고 부패했다. 오로지 정결한 마음을 가진 이들만이 세상을 정화할 수 있다. 옳은 마음과 선함을 무기로 일어서야 한다.’

평소였다면 미친 소리라고 치부했겠지만, 하필 그때 마왕이 출현해버리는 바람에 사람들은 하나둘 넘어가 버리고 말았다. 사기꾼이 성직자 흉내를 내기도 했지만, 성직자가 사기꾼으로 변하는 경우도 많았다.

순진한 사람들의 전 재산을 들고 도망치는 것은 예사였고, 사람들을 이리저리 질질 끌고 다니다가 산적 떼에게 팔아넘기는 일도 수시로 일어났다.

하지만 그중에서도 가장 악질적이고, 교황조차도 길길이 날뛰며 엄단에 처하라고 격노했던 사기가 바로 소년·소녀 십자군이었다.

“제국에는 그전에도 이미 전쟁이 잦았지요. 십자군 말고도 국경 분쟁, 황제위를 둔 피비린내 나는 다툼들…역사에 기록되지 않은 전투가 얼마나 많았습니까?

그러다 보니 자연스럽게 사생아, 유복자, 전쟁고아들이 넘쳐났지요. 하필 4년간 이어진 흉년으로, 그 애들은 통제도 되지 않고 마을과 도시의 골칫거리들로 전락했습니다.

기사단이나 수도원에서 눈칫밥 얻어먹으며 일이라도 했던 애는 다행이지, 나머지는 죄다 도적 아니면 소리소문없이 팔려나갔습니다. 제국은 노예를 엄금하지만, 북부와 서부 이교도는 아니니까요.

그런 상황에서 ‘오로지 어린아이 같은 순진한 믿음만이 세상을 구할 것이다’. 라며 소년·소녀 십자군을 모집하는 놈들이 나타났으니…애들은 드디어 자신들도 버젓하게 세상 돌아다닐 수 있겠다고 좋아했고. 어른들은 마을의 골칫덩어리를 치워서 좋았지요.

지금까지 살아 있다면 아마 스무 살 중반에서 후반 정도 되지 않았을까요?”

교수의 혼잣말 같은 질문에 카인은 고개를 끄덕였다. 소년·소녀 십자군 대부분이 스물을 넘지 않았었다고 알려져 있다. ‘어른은 순수함이 없다’라는 이유에서였다.

주동자들은 교황의 이단 심문관에 의하여 끔찍한 죽음을 맞이하였지만, 그 불행한 아이들이 어디로 갔는지는 지금껏 알려지지 않았었다. 제국과 교황 양쪽의 수치였기에 언급되는 곳도 없었다.

그런데 지금 그 이름이 엉뚱한 곳에서 나온 것이다.

“마왕에 대적하기 위해 나온 십자군에, 소년·소녀 십자군이 흡수되었군요.”

“굳이 말하면 ‘구제 조치’ 라고도 할 수 있지요. 정말 거지 떼가 되게 생긴 애들을 하루아침에 다 어떻게 돌봅니까. 그렇다고 그대로 놔두면 정말로 어디 팔려나가거나 끔찍한 삶을 살게 될 텐데, 그러느니 뜻있는 일을 하는 게 낫지요.”

교수는 카인의 얼굴이 굳은 것을 눈치챘다. 위로하듯이 교수는 술 한 잔을 더 따라주었다. 떨리는 손으로 카인은 술을 마셨다. 하지만 취하지 않으려 애썼다. 그랬다간 교수를 흠씬 때리고 혀를 뽑을 것만 같아서였다.

“…애들은 그런 끔찍한 전장을 버텨내지 못했을 텐데요.”

“그랬다고들 하더군요.” 교수는 남 이야기하듯 치즈를 한 조각 더 집어 질겅거렸다.

“윌리엄은 더 자세한 이야기는 하지 않았습니다. 이미 그때 취해서 맨정신이 아니었거든요.

다만 ‘눈을 안대로 가렸지. 전쟁터에서 돌격을 거부하는 말한테 그렇게 하는 것처럼.’이라고 중얼거리긴 했었습니다.

그리고 애들은…자아가 강하잖아요.”

“강하다니요?”

“애들도 어른들처럼 두려움을 느끼는 건 똑같아요. 하지만 애들은 아직 자기 한계를 모르죠. 그러니 얼마든지 자기 자신을 고평가할 수도 있고 과대평가 할 수도 있습니다.

‘어둠을 몰아내는 빛이 바로 너희들이다.’라고 깃발 한 번 휘두르면, 덜덜 떨며 오줌을 지리면서도 나아갔다는 겁니다. 어른들은 뒤로 돌아 도망갔지만, 애들은…”

교수는 실로 낭만적이라는 듯 창밖을 바라보며 읊조렸다. 카인은 의자 팔걸이를 움켜잡았다. 빠가각 하며 손잡이가 신음을 흘렸다.

“처음 들었을 때는 너무 충격적이라 저조차도 말을 할 수 없었습니다. 윌리엄은 그때 너무나 취해 있었고, 그래서 이 사람이 하는 말이 진실인지 거짓인지도 구분할 수 없었고요.

그런데 이걸 어디 가서 확인할 길도 없지 않습니까. 심연에 가까이 다가갈수록 이탈자는 더 늘어났습니다. 가까이 갔던 이들 가운데 살아 돌아온 이는 일곱 영웅뿐이었지요.

심지어 재편된 부대 소속 이들조차도 자기들이 뭔 일을 겪었는지 일관되게 이야기를 못 합니다. 다들 자신만의 환각과 싸우며 앞으로 나아갔으니까요.”

“정말 어디에서도…듣지 못한 이야기로군요.”

카인은 겨우 화를 억눌렀다. 다행히 카인은 적당히 취했고, 얼굴이 붉었기에, 교수는 카인이 술에 취해 주당을 부리는 것인지 성질을 내는 것인지 구분하지 못하는 듯했다.

“귀중한 이야기…들려주셔서 감사드립니다.”

“이젠 다 지난 일이니까요.”

교수가 미간을 꾹꾹 눌렀다.

“글쎄. 이거야말로 역사에도 기록되지 못한 야사지요. 이건 어디 검증도 못 합니다. 문학이 역사보다 자유로운 점이 있다면, 바로 이런 거겠지요. 역사의 비어버린 페이지를, 상상력과 증언으로 채우는 일 말입니다.

역사는, 가치 있는 자들의 말을 기록하지만. 문학은 언제나 빈곤한 자들의 곁에 있지요. 윌리엄의 말이 사실이라면, 우리는 이름 없는 아이들에게 큰 빚을 진 셈입니다. 우리가 외면했던 아이들로부터요.”

교수는 감격에 겨워 눈물이라도 흘릴 것 같았다.

“비극적이기에 더 아름다운 이야기 아닙니까? 이것 외에도, 정말 흥미로운 이야기들이 참 많이 있습니다. 기회가 된다면 정말로…”

그다음에 이어진 말을 카인은 기억하지 못했다. 교수에게 연거푸 술을 권했고, 그 자신도 실컷 마셨다. 교수가 의자에 몸을 기대어 꼬르륵, 소리를 내며 잠이 들 때까지.

카인은 비틀거리며 일어섰다. 하지만 복도로 나오자마자 걸음걸이는 멀쩡해졌다. 문지기에게 교수가 술에 너무 취해서 잠이 들었노라고 알려주고 ‘말씀해주신 이야기는 꼭 보고드리겠다고 했다고 전해 주십시오’라는 부탁도 남겼다.

캠퍼스를 나오고, 카인은 한동안 걸어 다녔다. 비교적 얌전히 걷는 것 같다가, 이윽고 거리를 내달렸다. 뛰면 술기운도, 도저히 어찌할 수 없는 분노도 사그라들 것 같았다.

몸이 피곤해지면, 화내기도 귀찮아지는 법이니까.

* * * * *

저녁이 다 되어서야 카인은 숙소로 돌아왔다. 반갑게 맞이하던 마리아는 우두커니 카인을 바라보았고, 릴리는 급히 복도로 달려 나갔다. 씻을 물을 준비해달라고 부탁하기 위해서였다.

코를 킁킁거린 마리아가 질색하며 물러섰다.

“주사 부리다가 어디 하수구에 빠지기라도 했어?”

“나 멀쩡해.”

“취한 놈들 특징이야. 나 안 취했다고 떵떵거리다가 발 꼬여 넘어지는 거.”

말이 끝나기가 무섭게 카인의 다리가 풀렸다. 겨우겨우 의자에 걸터앉았다. 바닥에 쭈그려 앉는 꼴사나운 일은 면했지만, 마리아는 그것 보라는 듯 한숨을 쉬고 마실 물을 내주었다.

이윽고 릴리가 돌아왔다. 카인은 물 한 컵을 완전히 비우고, 오늘 들었던 이야기를 요약해서 들려주었다. 오후 내내 도시를 뛰어다니면서 정리했던 이야기였다.

“어른도 되지 않은 애들을 십자군으로 끌고 와서는, 눈을 가리고 길잡이 노릇까지 강요했다고? 미친 새끼들 아냐?”

마리아는 어이없어했고, 릴리도 눈살을 찌푸렸다.

“소년·소녀 기사단의 리더이자, 마왕의 속삭임에 넘어가 모두를 위험에 빠트렸다던 그자가 자기를 백혈기사단 수습 기사라고 소개했다고요?”

“윌리엄도 그건 허풍 같다고 했었어.”

“아니…잠깐만.” 마리아가 손을 흔들었다. “만약에 진짜 그자가 수습기사였다면, 백혈기사단에서 명단을 보관하고 있지 않겠어?”

“그럴 겁니다. 인원은 철저하게 관리하니까요. 부상 위치와 출신, 훈련받은 정도와 성취를 기록하기 위해서입니다.”

“그러면 백혈기사단에 연락해서 이탈한 수습 기사가 있는지 알아보면 되는 거 아니야.”

마리아의 물음에 릴리가 눈을 내리깔았다.

“가능하기는 합니다만, 그러려면 기사단장의 허가가 있어야 합니다.”

릴리의 아버지로부터 허락받아야 한다는 뜻이었다.

마리아도 릴리와 기사단장의 관계에 대해 들어 알고 있었다. 릴리를 후계자로 지목도 하지 않은 아버지가, 부탁을 들어줄 가능성은 낮다.

마리아는 어깨를 으쓱거렸다.

“뭐. 거기에서만 확인할 수 있는 건 아니니까. 정리하면 이렇게 되나? 우리가 추적하는 그 시커먼 놈은 원래 십자군이었고, 앞이 안 보이며, 마지막의 마지막까지 영웅들과 함께 한 녀석이었단 말이지.”

“앞이 안 보였다는 것으로 미루어 본다면 소년·소녀 십자군 출신이었을지도 모릅니다.”

“백혈기사단인지지는 확실히 모르지만, 검술 실력 자체는 견습 기사 수준으로 어설프다는 거지.”

“눈을 다친 건 견습 기사 임명 이후일 겁니다. 어쩌면 십자군 원정 와중인지도 모르고요. 상식적으로 앞이 안 보이는 사람을, 그것도 재능이 없는 이를 수련시키지는 않을 테니까요. 그리고, 아마 견습 기사 생활을 하다가 십자군에 찾아갔다고 하면, 보다 연결도 자연스럽습니다."

"굳이 그래야 하는 이유가 있어?"

마리아의 물음에 릴리는 무겁게 고개를 끄덕였다.

"견습 기사는 많이들 다칩니다. 기사들은 훈육이라는 이유로 견습들을 괴롭히거든요. 말로는 인내심과 참을성을 기르기 위해서라고 하지만, 사실은 전혀 상관 없습니다." cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNmtzYU9RTHFOTkRDRFFNWktDUG1idUZJZGpsajhQdGpjLzlEOUpaUHkwYQ

말을 마친 두 여자가 카인을 물끄러미 바라보았다. 마리아가 작게 한숨지었다.

"넌 뭔가 많이 건져왔는데, 우리는 뭐 없어.해독 작업은 완전히 실패했어. 하나도 안 맞더라고. 대신에…”

“대신에?”

“쓰인 암호가 전부 다르다는 건 확실해. 정말 보기 싫었는데, 앞의 그…추잡한 부분까지 죄다 훑어봤어. 희망 HOPE를 대입해 봤는데 결과가 전부 다르게 나오는 걸로 봐서는, 글마다 서로 다른 암호 키를 적용한 것 같아.

아무리 똑똑한 사람이라고 해도 이걸 다 기억하지는 않았을 거고. 뭔가 자기만의 암호키를 기억하는 체계가 있거나, 아니면 어디 적거나 한 것 같은데...통 모르겠단 말이지."

"아무튼 내용은 모른다는 거지. 일단은 우리가 가지고 있자. 지금까지 알아낸 것들만으로도 물어볼 건 넘쳐나니까. 여기서 가장 가까운 영웅은..."

여기서 북쪽으로 올라가면 ‘검은 숲’이 나온다. 사냥터로 유명한 곳이기도 하다. 그리고 그곳에 그녀가 산다. 사냥터지기 출신으로 영웅의 자리에 오른, 모두에게 사랑받는 여자 ‘친절’의 로베르타가.

아마도 그녀라면 낯선 방문을 거절하지는 않을 것이다.

“문제는 거기가 제국령이 아니라는 거지. 이제 마차와는 작별이야. 말을 타고 다녀야 할 거고, 짐도 많이 줄여야 해. 보안국의 자원도 쓰기 힘들 거고.”

“편한 건 오늘까지네.”

마리아가 기분 좋게 카인의 어깨에 손을 올려놓았다.

“알겠으니까 좀 씻어. 그리고 너 오늘 어디서 기분 단단히 상하고 온 모양인데, 이따 저녁 먹고 술이나 한 잔 더 하자. 설마 여기서 약한 모습 보이지는 않겠지?”

다음 날 아침, 카인은 짐을 챙기는 마리아와 릴리를 멍하니 바라보았다.

“뭐 해?”

“뭐 하긴, 짐 싸잖아. 숙소 1인실로 옮기자면서. 기억 안 나?”

‘내가 그랬던가?’ 카인은 기억하지 못했다. 숙취로 깨질 것만 같은 머리를 부여잡으며 기억을 더듬었지만 떠오르는 것은 없었다.

마리아가 카인을 흔들며 재촉했다.

“일어났으면 너도 짐 챙겨. 위층 다 1인실이라더라. 숙소 담당자하고는 이야기 끝냈으니까, 얼른 일어나! 오늘 할 일 많아.”

영문 모를 일이었지만 카인은 일단 시키는 대로 했다. 하지만 전날 저녁 자기가 뭐라고 했는지는 통 기억나지 않았다.

1인실 세 개. 넓고 깨끗했다. 듣기로는 말이 1인실이지 사실은 1~2인실로 보는 게 정확하다고도 했다. 침대가 2인용인 걸 보면 확실하다.

짐을 내려놓고 정리하기가 무섭게 누군가 문을 두드렸다. 릴리가 무표정한 얼굴로, 새로 산 훈련용 목검과 방어구를 든 채 서 있었다.

“어젯밤에 말씀하신 것들입니다.”

뭘 뜻하는 건지는 명확하다.

또 대련하자는 것이다.


[EP.89] 뒤돌아봐야만 말할 수 있는 것 (完)

“릴리. 미안한데, 나 정말 하나도 기억이 안 나.”

“…진심이라면, 조금 실망이로군요. 요원이라면 언제 어느 상황에서든 대비해야 한다고 하지 않으셨습니까.”

릴리는 여전히 무표정하다.

“하지만 몸이 아프면 자기 몸을 우선으로 챙기라고도 했지.”

말이 떨어지기가 무섭게 릴리가 카인의 팔을 질질 잡아끌었다. 숙취와 일시적 기억상실에는 대련만큼 좋은 해결책이 없다는 이유에서였다.

“땀 한번 시원하게 흘리시면, 숙취 해소에도 도움이 되지 않겠습니까? 그리고 저는 단지 어젯밤에 말씀하신 대로 하는 것뿐입니다.”

카인은 적잖이 당황했다. 술 마시고 행패를 부린 다음 싹 잊어버리는 그런 술주정은 없었다. 하지만 릴리가 이렇게까지 말하는 걸 보면 뭔가 있기는 있었던 것 같기도 했다.

이번 대련에는 마리아도 함께였다. 가죽 부대에 암호 해독 원판과 암호 편지까지 넣고 따라와 버려서, 카인은 ‘귀중품을 지키겠다’는 핑계도 댈 수 없었다.

규칙은 이틀 전과 똑같았다. 벌칙마저도 같았다. 대신 카인의 몸 상태를 고려해서 이불로 둘둘 마는 일은 하지 않는다고 했다.

그리고 릴리는, 이틀 전보다 더 거세게 밀어붙였다.

“이틀 전보다 더 굼뜨시군요. 제국군 표준 검술을 처음 보는 것도 아니실 텐데요!”

그녀 말대로였다. 릴리의 검술은 정통적인 제국군 제식이다. 다만 보통 제국군보다 머리 반절 정도 더 높은 곳에서, 두 배 빠른 속도로 웅웅거리며 목검이 날아들었을 뿐이다.

목검이라기보다는 통나무를 들고 휘두른다고 해도 믿을 만한 그런 기세였다. 카인의 흔들리는 눈빛을 본 릴리가 사납게 몰아붙였다.

“검집의 기사는 우리보다 훨씬 유리한 입장에서 싸웁니다. 그러니 우리는 역으로 가장 불리할 때 상대하는 법을 익혀야 합니다! 항상 최고의 컨디션일 때 맞서리라는 법은 없다고 어젯밤 말씀하시지 않으셨습니까!”

릴리의 상단 찌르기. 카인은 몸을 슬쩍 뒤틀며 훈련검을 찔러 넣는 것으로 응수했다. 필사적으로 대체 내가 어젯밤에 뭐라고 했었는지 떠올리려 애썼지만, 결국 나무칼이 두 개째 부러지고 팔다리에 쥐가 나 쓰러질 때까지 기억하지 못했다.

바닥에 쓰러진 카인을, 릴리는 가만히 내버려 두지 않았다. 훈련검을 바닥에 내려놓고 카인의 팔다리를 주물럭거렸다. 쥐가 났을 때 바로바로 풀어야 한다는 건 알고 있었지만, 카인은 너무나 힘들고 괴로웠다.

어찌나 팔이 저린지, 점심으로 가져온 샌드위치조차 제대로 먹지 못했다.

하지만 릴리의 오후 일정을 보고는 할 말을 잊어버렸다. 릴리는 마리아를 향해 사납게 검을 휘둘렀고 맨손의 마리아는 그 공격을 전부 피해내는 연습을 하는 중이었다.

다칠 염려가 있어서인지 릴리는 훈련용 검 대신 호숫가 옆의 갈대를 한 움큼 뽑아 검처럼 들었다. 채찍처럼 휘어졌기에 피하기는 배로 어려웠지만, 마리아는 몸을 이리저리 뒤틀었고 가끔은 릴리의 팔다리에 예리한 반격까지 보냈다.

한 시간이나 지났을까, 릴리와 마리아의 눈이 마주쳤다. 이번에는 릴리가 바위에 앉아 쉬더니, 마리아가 목검 두 개를 들고 와 하나를 카인의 앞에 내려놓았다.

“야. 한 번 하자? 설마 내 앞에서 피곤하다는 말은 안 하겠지? 너 그 정도면 충분히 쉬었잖아.”

“…오늘 다들 왜 그래?”

“너 되게 웃긴다. 어젯밤에 네가 한 말은 기억 안 나는 거야?”

“내가 뭐라고 했는데, 대체?”

마리아는 시끄럽다는 듯 목검으로 카인의 어깨를 슬쩍 찔렀다. 카인은 목검을 쥐고 일어섰다.

“제국 결투 방식은 내가 모르니까, 룰을 조금 바꾸자. 먼저 상대를 칼로 찌르거나 베는 쪽이 승리야. 발로 차거나 주먹으로 쳐도 상관은 없지만, 승리로는 인정 안 해.”

마리아의 자세는 정석적이었다. 하지만 릴리와는 다른 방향으로 까다로웠다. 릴리가 감히 범접을 못 할 만큼 파괴적이었다면, 마리아는 유연한 몸놀림을 바탕으로 상상하지 못한 각도에서 생각지도 못한 공격을 가해왔다.

한 시간 쉬었다고는 해도 팔다리에 쥐가 나는 건 마찬가지였다. 마리아는 그런 카인을 놀리듯이 칼등으로 때리거나 옆면으로 장난스럽게 밀쳤다.

“기억하지? 칼로 ‘찌르거나 베는’ 쪽이 승리야. 칼등으로 치거나 옆면으로 미는 건 아니야. 그러니까 당장 일어나!”

억지로 몸을 움직이자 되려 몸이 풀렸다. 물론 내일이면 옴짝달싹 못 하게 되리라는 건 알았지만. 입에서 나던 단내마저도 느껴지지 않을 정도로 카인은 완전히 탈진했다.

오후 세 시도 되지 않아서 카인과 마리아는 주저앉다시피 했다. 실전이었다면 카인은 산 채로 회 쳐졌을 터였다.

“뭐야. 진짜 실망인데?”

마리아가 도도하게 턱을 들며 카인을 내려다보았다. 손을 덜덜 떨고 있는 걸로 봐서 그녀도 어지간히 지친 모양이다.

“실망이라니.”

“보안국 요원이라면 언제 어떤 상황에서든 준비 만전이어야 한다면서. 그런데 네가 정작 이 꼴이면 어쩌자는 거야?”

카인은 뭐라 할 말이 없었다. 그 자신이 항상 릴리에게 강조했던 말이기도 했다. 마리아가 활짝 웃으며 주저앉은 카인에게 손을 내밀었다.

“잡고 일어설 수는 있지?”

“당연.”

체중 차이 때문에 마리아가 거꾸로 끌려올 뻔했지만, 그럭저럭 카인은 일어섰다. 릴리가 가죽 부대와 훈련 장구를 챙겼고, 마리아는 걸음도 제대로 못 걷는 카인을 부축했다.

“…대체 내가 어젯밤에 뭐라고 한 거야?”

“너 어젯밤에 아주 가관이었어.”

마리아가 카인의 팔을 꼬집었다.

“나하고 릴리가 얼마나 답답해했는지 알아? 그 교수라는 놈이 해줬다는 이야기는 다 들려줬어. 술 꽤 취한 것 같았는데도 전달은 잘하더라.

분명히 그 교수에게 잔뜩 화가 난 것 같은데, 물어봐도 도통 대답을 안 해. 혼자 씩씩거리고 술만 마셨어.”

다리 근육이 찢어지는 것 같았지만, 카인은 걸음을 멈추어 섰다.

“…그러면 나 어젯밤에…”

“그래. 이런 말은 안 했지.” 마리아가 낄낄거리며 카인의 다리를 후려쳤다. 카인은 억지로 비명을 참으며 다리를 부여잡았다.

“그래서 나하고 릴리하고 짠 거야. ‘저 녀석 저러다가 제 명대로 못 사니까, 몸이라도 실컷 움직여서 스트레스 풀어주자.’고. 거기에 확인해야 할 것도 있었고.”

“사람 놀려놓고 확인이라니.”

“글쎄. 그건 검술 관련이라 릴리가 대답해 줄 거야. 그래도, 야. 좀 시원하냐? 열받은 거 좀 풀려? 그러니까 말해 봐. 어젯밤에 왜 그렇게 화가 났었는지.”

마리아가 팔꿈치로 카인을 쿡 찔렀다. 카인은 헛웃음을 삼켰다.

“…그냥 그 교수가 인간에 대한 예의가 없어서. 다른 사람이 겪은 일인데, 정말로 남의 일처럼 이야기하더라고. 더 나아가서, 그걸 자기의…어떤 신분 상승을 위해 자유자재로 이용해왔고. 그게, 참…보기 싫더라고.”

“그런 거 같더라. 거기, 튀어나온 돌 조심해…그게 그렇게 화났어?”

“차마 너희한테는 못 들려주겠다.” 카인은 고개를 내저었다. “듣기만 해도 좀 역겨웠었거든. 참느라 혼났어. 그리고 이런 조절이 안 되는 걸 보니 은퇴할 때가 맞는 것 같다.”

“좋게 좋게 생각해. 화 참다가는 제 명에 못 죽는다. 그리고…야. 친구 좋다는 게 뭐냐. 그냥 서로 그런 말도 듣고 어쩌고 하는 거지. 언제까지 거리 두고 지낼래?”

친구라.

너무나 가볍게 툭 던진 말이었지만, 카인에게는 더없이 버거운 말이기도 했다. 그래서 카인은 돌아오는 내내 침묵했다. 숙소에 거의 다 와서야,

“고맙다.”

라는 말을 겨우 했을 뿐이다. 마리아는 웃으며 고개를 흔들었다.

“씻고 저녁이나 먹자.”

* * * * *

저녁을 먹고 잘 시간. 예상대로 똑똑, 하고 노크 소리가 났다. 카인은 문을 열어주었다. 베개와 이불을 꼭 껴안은 말그레한 얼굴의 릴리가 서 있었다.

“그대만을 위한 기사가 왔습니다.”

여전히 팔다리가 저렸던 카인은 뒤로 물러섰다. 릴리의 얼굴에도 피로가 묻어 있었지만, 그래도 활짝 웃으며 이불을 정리했다.

“혹시나 해서 말씀드리는 거지만, 오늘 밤도 기사의 명예를 걸 거랍니다. 그러니까 걱정은 안 하셔도 됩니다. 팔다리와 몸도 무척 많이 지쳐있을 테니, 담요로 돌돌 말지도 않을 거고요.”

“…대련도 네 생각이었지?”

“저와 마리아 언니의 생각이었습니다.”

호칭도 바뀌었다. 마리아님에서 마리아 언니로. 카인은 그 미묘한 차이가 무엇을 뜻하는지 이해했다.

릴리가 먼저 몸을 뉘었고, 카인은 그 옆에 드러누웠다. 기사답게 릴리는 몸을 비벼온다거나 카인의 옷 속으로 손을 집어넣지는 않았다. 대신 꽉 끌어안았다.

릴리의 옷은 얇았지만, 카인과 릴리 각자 자기 이불을 덮고 있어서 민망한 일은 일어나지 않았다.

“그리고 이건 제 생각입니다. 어젯밤에…사실은 꼭 안아드리고 싶었는데. 그러지를 못했습니다.”

“술 냄새가 많이 나서?”

“아니요. 슬퍼하면서 화를 내셨습니다. 교수와의 대화를 무미건조하게 말씀하시고는 ‘사람이 사람에게 그런 말을 해서는 안 된다’고만 하셨었습니다. 무슨 말인지 물어도 도통 설명을 안 하셨고요.”

“그건 정말 기억이 안 나는데.”

“그래서, 대체 무슨 일이길래 우리에게도 말을 못 하고 마음에만 꼭꼭 쌓아두는지 알고 싶어서. 또, 이렇게라도 도움을 드리고 싶어서…언니와 짰습니다.”

“좀 많이 유치한 것 같은데.”

“그래서 더 효과적이지요.”

릴리가 카인을 끌어안았다. 기분 좋은 살 내음에 카인의 긴장도 조금씩 풀렸다. 녹아들어 가서는 안 된다고 생각했지만.

“또…확인할 것도 있었습니다.”

“뭔데?”

“동부에서 배우셨다는 그 지팡이술. 원래 찌르기를 주로 쓰시던 분에게 배운 것, 맞습니까?”

놀란 카인이 몸을 떼었다. 허리와 등줄기 근육이 저릿해서 멀리 달아나지는 못했지만.

“어떻게 알았어?”

“자세를 보고 알았습니다. 방어는 그럭저럭 괜찮지만, 공격은 거칠고 불안정합니다. 특히 상단 찌르기 자세는 완전히 자세가 무너지더군요.”

“…그래?”

“네. 상체를 찔러야 하는데도 굳이 중단이나 하단 베기로 바꾸려고 하시더군요. 지팡이는 가볍고 방향 전환이 간편하니 괜찮지만, 제국검은 그것보다 길고 무거워서 버겁지요. 만약에 손에 든 것이 레이피어 종류였다면, 아니 레이피어라고 해도 그런 급격한 전환은 비효율적입니다.”

릴리가 카인의 어깨와 팔을 매만졌다.

“자세가 자꾸 앞으로 쏠리니까 자연스럽게 상대방 팔 안쪽으로 밀고 들어오게 됩니다. 다행스럽게도 카인님의 몸싸움 실력 자체는 상위권이지만, 검집의 기사처럼 온몸에 갑옷을 걸치고 있다면 한계에 부딪히게 될 겁니다. 아무리 그래도 철갑옷을 주먹질과 발길질로 이기기는 힘드니까요.”

“그러면 어떻게 해야 해?”

“가장 시급한 건 찌르기 자세부터 잡는 겁니다. 그 자세가 제대로 잡혀야, 다른 것도 균형이 잡힐 것 같습니다. 왜 굳이 억지로 자세를 바꾸십니까?”

카인은 머뭇거렸다. 그 머뭇거림에서 릴리는 답을 읽어냈다. 하지만 릴리는 대신 카인의 머리를 쓸어내렸다.

“이유. 알고 계시는 거죠?”

“응.”

“그…” 릴리는 입술을 잠깐 깨물었다. 마른침을 삼킨 다음에야 말을 이어 나갔다. “동부 연합국의 그분과 연관 있는 이야기입니까?”

“우리는 도망치고 있었어.”

카인은 탁한 목소리로 답했다.

“베네루치아 골목길은 좁고, 건물과 울타리는 높아. 반대파 암살자들은 지붕과 발코니에서 골목으로 계속해서 내려왔고 우리는 막다른 길로 몰리는 중이었어. 이대로 가다가는 둘 다 죽는다는 걸 알았지.

다행히 좁다는 게 꼭 나쁜 건 아니더라고. 상대가 아무리 많아도 결국 동시에 한두 명 밖에 몰려들 수 없고, 나도 그렇고…그녀도 찌르기에는 자신이 있었거든. 하지만 수가 너무 많았지.

그녀는 결국 어떤 불한당 같은 놈에게 붙들렸어. 그녀는 나더러 도망치라고 했고, 나는 너무 지쳐 있었지만…오만했지. 찌르기 한 번이면 놈의 목젖을 찢을 수 있을 줄 알았어. 하지만 겨냥은 너무 쉽게 빗나갔고. 나는…”

카인은 더 말을 하지 못했다. 가까이 다가온 릴리가 카인의 머리를 가슴에 파묻고 두 팔로 머리를 쓸어 넘겼다.

“미안.”

억눌린 카인의 목소리. 릴리는 카인의 이마에 입을 맞추었다.

“솔직히 말씀드릴까요?”

“응.”

“마음 같아서는 그분의 흔적이란 흔적은 다 뜯어내 버리고 싶습니다.”

카인은 말을 하지 못했다. 릴리는 억지웃음을 섞어가며 말을 이어 나갔다.

“저에 비하면 여러모로 부족한 여자라고 하셨습니다. 하지만…그 여자는 카인님의 몸에 이렇게 흔적을 남겨놓았지요. 지워지지 않는 흔적을요. 저는 그게 싫습니다. 대련 첫날 집요할 정도로 몰아붙였던 것…그게 사실은 동부 연합국 검법을 봉쇄하는 수단 중 하나입니다.”

어쩐지 감정적인 것 같더라니, 이유가 있었다.

“하지만, 저는 그럴 수가 없습니다. 전에도 말씀드렸다시피, 그 제국과 동부식 검술이 기이하게 조합된 검술이, 검집의 기사를 꺾는 방법이니까요. 그러니 저는 그 기술이 완성되도록 돕겠습니다.

쉽지는 않을 겁니다. 저는 제가 아는 모든 검법을 동원할 거고, 보기만 해도 가슴 안에서 불덩어리가 치솟는 것 같으니까…무자비하게 대할 겁니다.

그러니까. 부디, 빨리 완성해 주십시오. 제가 그 모든 흔적을 다 뜯어버리기 전에. 저에게 카인 님만의 완성된 기술을 보여주십시오.”

“그걸 굳이 왜 보려고 하는 거야?”

“저도 보고 배우고 싶으니까요.” 릴리가 가만히 카인의 눈을 응시했다.

“그 여자가 카인 님의 몸에 지워지지 않는 흔적을 남겼다면. 그리고 그걸 뜯어 버릴 수 없다면. 그러면 저에게도 그걸 남겨 주십시오. 저에게도…지워지지 않는 흔적을 남겨 주십시오.”

카인은 망설였다. 릴리의 진심은 그가 생각한 것보다 더 뜨겁고 격렬했다. 가까이 가면 타버리고 녹아내릴 것 같은 열기.

“내가 할 수 있을지 없을지 모르겠어.”

“그 부분은 걱정 안 하셔도 됩니다.” 릴리가 환하게 웃었다.

“못 막으면 팔이나 다리 하나는 부러뜨릴 정도로 강하게 몰아붙일 거니까요. 할 수 있다. 없다가 아니라, 하게 되실 겁니다.

빨리 완성하지 않으시면, 저는 그 동부식 검술 흔적이 보일 때마다 호되게 때릴 겁니다. 다시는 엄두조차 내지 못하게요. 자세 교정은, 그런 식으로도 가능합니다.”

“너무 강하게 가르치는 거 아니야?”

“카인 님이 죽는 것보다는 낫다고 생각합니다. 지금 이대로는, 너무 불안하고 위험하니까요.”

“오늘은 안 되겠는데.” 카인은 웃음을 터트렸다. “팔하고 다리가 너무 저려. 피곤하기도 하고. 마음 같아서는 그냥 이틀은 자고 싶은걸.”

“오늘은 저도 피곤합니다.” 릴리도 웃음 지었다. 하지만 이내 진지하게 캐물었다. “하지만 주무시기 전에 입맞춤 한 번 정도는 하실 수 있으시겠지요.”

말이 떨어지기가 무섭게 카인은 입을 맞추었다. 릴리는 입술을 맞춘 채로 카인의 몸을 자신 쪽으로 끌어당겼다. 포근한 품 안에서 카인은 쓰러지듯 잠들었다.

* * * * *

다음 날 아침. 마리아는 깨금발을 짚고 카인의 방문을 슬쩍 열었다. 카인과 릴리가 자는 걸 확인하고 혼자 유유히 아침을 먹었다.

“뻣뻣한 인간들 같으니…”

바닥에 떨어진 옷가지 같은 게 없는 걸로 봐서는, 옷도 다 입고 이불도 두르고 잔 모양이다. 재미없는 일이었다.

“생명 나무라.”

하지만 이내 그녀는 카인이 들려준 이야기 속으로 다시 빠져들었다. 소년·소녀 십자군의 뒤에 생명 나무 교단이 있었다는 이야기는 처음 들었기 때문이다.

“…알 만한 사람을 좀 더 찾아봐야겠는데.”

마리아는 자기도 모르게 자기 가슴을 쓸어내렸다. 하지만 고개를 내저었다. 그녀의 안에 깃든 ‘어머니’를 깨우려면, 적어도 한 번은 죽어야 한다. 가죽끈이 무한하다면 몰라도, 얼마 남지 않은 상황에서 그럴 수는 없다.

릴리는 조금 늦게 일어났고, 카인은 한참 나중에 일어났다. 마리아는 식료품을 구하러 가고, 릴리는 우편마차 안의 짐을 정리했다. 당분간 마차는 타지 못하게 되었으니, 수도 보안국에 반납하기 위해서였다.

카인은 근육통에 시달리면서도 안나에게 보내는 암호 편지와 보고서를 작성했다. 보고 들은 것과 해독한 암호, 오스란트 교수의 언행에 대해서도 빠짐없이 적었다. 윌리엄이 아리안느에게 보냈던 암호 편지와 해석본도 동봉했다.

다음 날 아침. 카인은 위장 근위국 요원 알렌에게 박살 난 암호 해독 판과, 안나에게 보내는 암호 보고서 꾸러미, 그리고 버네이스 앞으로 보내는 수리 청구서를 두었다. 버네이스에게 기왕 적을 거면 '미술품 대금 청구' 라고 적으라는 조언도 잊지 않았다.

청구서를 받아본 보안국장은 뒷목을 잡겠지만, 뭐 그건 카인이 상관할 바는 아니니.

화창한 햇살을 받으며 세 사람은 말을 타고 달렸다.세상 더 없이 친절한 여인이 기다리는 사냥꾼의 숲으로.


[EP.90] 외전 - 여파

어제 가르쳤던 내용을 되짚어보았고, 학생들이 자주 질문했던 내용을 되새겼으며, 오늘 가르쳐야 할 내용을 다시 한번 꼼꼼히 소리 내 읽어보았다.

집중하느라, 노크 소리를 듣지 못했다. 문에서 좀 더 요란한 쾅쾅! 소리가 난 후에야안나는 놀라 문을 열어주었다. 곧이어 불쾌감이 치솟았다.

'아침부터 이렇게 무례한 손님이라니.' 하고 문을 열어 젖히자, 땀을 뻘뻘 흘리는 근위대장이 서 있었다.

“근위대장? 무슨 일이죠?”

어찌나 급하게 왔는지 옷도 흐트러져 있었고 평소에 그토록 자랑하던 콧수염도 제대로 다듬지 못한 채였다. 대장은 일단 우편 꾸러미부터 내밀었다.

“죄송합니다. 급한 서신이라 부득이 무례를 범했습니다. 정문에서 명령을 기다리겠습니다.”

그렇게 여러 번 주의를 주었는데도, 근위대장은 굳이 경례하며 물러갔다. 캠퍼스 안에서는 위화감을 조성할 수 있으니 하지 말라고 했는데도 저 버릇은 영 고쳐지질 않는 모양이었다.

안나는 황당해하며 편지 겉봉을 살폈다. 아무것도 적혀 있지 않았다. 근위국의 서신이라는 뜻이다. 문 앞에 ‘회의 중’ 이라는 명패를 내건 다음 쾅, 소리 내어 닫고 빗장을 질렀다.

책상으로 돌아온 안나가 떨리는 손으로 조심스럽게 편지 겉봉을 찢었다. 카인에게서 온 암호 보고서였다.

안나는 재빠르게 카인의 보고서를 해독했다. 언제나처럼 키워드는 ‘태양’이었다. 천재라는 명성에 걸맞게, 안나는 이런 반복 작업은 누구보다도 빨리할 줄 알았다.

꽤 두껍고 긴 내용의 보고서였지만, 불과 한 시간도 지나지 않아 안나는 해독을 끝냈다. 자신이 정말 옳게 했는지 한 번 더 살펴보지 않았다면 훨씬 빨리 끝났을 일이다.

“…어떻게 이럴 수가.”

복도를 울리는 발걸음 소리, 시끄럽게 떠들며 등교하는 학생들의 웃음소리에 안나는 정신을 차렸다.

우선 새 편지 봉투부터 꺼냈다. 카인의 보고서 원본과 자신의 해석본을 넣고 밀랍으로 봉한 다음 인장을 찍었다. 한달음에 정문으로 달려가 근위대장에게 전해주었다.

“니키에게 빨리 전해주세요.”

* * * * *

니키 브리엔은 눈을 깜빡였다. “아. 아.” 소리를 내 보기도 하고, 자기 뺨을 철썩 때리기도 했다. 소리는 잘 들렸고, 뺨은 아팠으며, 눈앞의 보고서는 사라지지 않았다.

그러니까 이건 분명한 현실이었다.

순결의 기사가 그런 추잡한 비밀을 품고 있었다는 보고서가 올라왔을 때. 니키는 충격을 받았지만, 꽤 빠르게 마음을 추슬렀다.

일곱 영웅이 세간의 이미지와는 다르게 별로 존경받을 만한 사람들이 아니라는 것 정도는 제국 고위층이라면 다들 알고 있는 사실이었으니까.

니키는 생각보다 담담하게 대처했다. 우선 괴물들이 날아갔다는 북동쪽 황무지 쪽에 감시자들을 파견했다. 마왕의 동태를 살피기 위해서였다.

이내 감시자들은 믿기 힘든 보고서를 올렸다.

하늘을 날아다니는 살가죽으로 뒤덮인 범선, 사람 머리가 배에 붙은 괴수들이 황무지를 날아다니며, 스멀거리는 그림자가 산의 형상을 한 채 모여들었다고.

하지만 아침 햇살이 비치면 사라졌다가, 밤이 되면 다시 모여 꿈틀거리는 어둠이 된다는 통 알 수 없는 내용이었다.

그 보고를 마지막으로 감시자들은 교체되었다. 끔찍한 것을 봐버린 그들은 맨정신을 유지하지 못했다.

니키는 이를 악물어가며 버텨냈다. 그는 제국의 재상이다. 아무리 보기 싫은 것이라도 봐야만 하고, 하기 싫은 일이라도 해야만 하는 자리니까.

그렇지만 이번 카인의 보고서만큼은 니키 브리엔조차도 뒤흔들기에 충분했다.

대체 영웅이라는 것들은 무슨 짓을 했는가.왜 하필 10년이나 지난 지금 마왕은 다시 돌아왔는가. 검집의 기사와 마왕은 대체 어떤 관계인가.

혼란스러웠지만, 니키 브리엔은 현실주의자답게 답도 없는 문제에 매달리지 않았다. 카인의 보고서를 두 번, 세 번 꼼꼼하게 검토하고, 자신이 해야 하는 일을 찾았다.

가장 먼저 백혈기사단에 서신을 보냈다. 10년 전, 소년·소녀 십자군을 모집하던 시기 자리에서 이탈한 수습 기사가 있었는지 알려달라는 내용이었다.

하지만 서신을 쓰면서도, 이 폐쇄적인 집단이 답을 해줄지는 의문이었다.

백혈기사단은 논리라고는 없는 집단이다. 제국의 비호가 없다면 교황으로부터 이단으로 찍혀도 할 말 없는, 미신적이면서 광신적인 전사들의 집단이니까.

‘설마 제국 재상의 요청인데 답을 안 하지는 않겠지.’

니키는 애써 긍정적으로 생각하기로 했다. 귀족들 사이에 불온한 반역의 기운이 감도는 가운데, 그나마 황제 편이라고 할 수 있는 백혈까지 적으로 돌릴 생각은 없었다.

그다음으로 근위국의 암호 담당관을 호출했다. 암호 해독 인력을 두 배로 늘리고, 최우선으로 ‘추잡한 일기장’을 해독하라고 지시했다.

“단순히 해독만 하는 게 아니라, 키워드 사이에 어떤 체계가 있는지도 조사하도록. 분명히 윌리엄 본인만의 체계가 있었을 것이다.”

“명령 받들겠습니다.”

제국 총사령관이었을 때나, 재상이 되었을 때나 니키의 방침은 똑같다. 명령은 짧고 간단하며 분명해야 한다는 것. 그렇지 않은 명령은 내리지 말아야 한다는 것.

그래서 니키는 다른 명령은 내릴 수가 없었다. 어떻게, 무엇을 내려야 할지 몰랐으므로.

* * * * *

황궁에도 밤은 찾아온다.

하루의 흥분을 식히고 만물이 휴식에 들어가는 시간이건만, 기운 좋은 아이들은 아직도 대낮이라는 듯 뛰어놀고는 한다.

황실의 아이들도 마찬가지다. 아버지를 닮아 건강하고, 어머니를 닮아 영리하며, 양쪽을 모두 닮아 밤잠이 없는 남매.

한참을 어르고 달랜 끝에야 안나는 남매를 재울 수 있었다.

조심스럽게 방문을 닫고 어깨를 돌리자 뚜둑, 하는 소리가 들렸다. 물론 시녀들은 미소조차도 짓지 않았지만, 안나는 꽤 민망했다.

“분수대 쪽에 포도주 한 병하고 간단히 먹을 것 좀 가져다줄래?”

사려 깊은 시녀들은 고개를 깊이 숙이는 것으로 답을 대신했다. 일제히 ‘네.’라고 대답했다가 애들이 깨면 안 되니까.

안나는 내궁 깊숙한 곳에 마련된 정원으로 걸었다.

애들을 재우는 것 같은 힘든 일은 유모에게 맡기는 편이 좋지 않겠냐고 다들 이야기했지만, 안나는 고집을 부렸다.

온종일 애들 얼굴도 제대로 못 보는데 잘 때만큼이라도 마음껏 보고 싶다는 이유에서였다.

아이들은 안나의 즐거움이자 삶의 이유다. 신경 쓸 것, 생각할 것, 고민 많은 날이라 해도, 편안히 잠든 아이들을 보며 위안을 받고는 했다.

하지만 오늘 밤은 거기에 술 한 잔을 더 하고 싶었다.

안나는 포도주를 한 모금씩 머금었다. 입 안에 이리저리 넣어 굴리며 향취를 즐겼다. 내궁의 분수대는 시원하고, 풀벌레의 연주는 느긋하다.

제국의 대재상이자 안나의 남편, 니키 브리엔은 기둥에 기대어 아내의 옆모습을 바라보았다. 안나가 술 반병을 비우고, 조금 풀린 눈으로 그를 돌아볼 때까지 기다렸다.

“언제까지 서 있을 거야?”

“불러줄 때까지 있으려고 했지.”

“영원히 안 부르면 어쩌려고 그랬어?”

“치즈나 설탕 과자를 손에 들고 흔들려고 했었지. 한 잔 더 해도 괜찮지?”

시종이 간단한 주전부리와 새 포도주병, 흐르는 물에 식힌 잔을 가져왔다. 제국의 대재상과 황제가 되고 싶어 했던 교수는 말없이 술잔을 기울였다.

니키는 어두운 밤하늘을 올려다보았다.

그믐이다. 달도 별도 보이지 않는다. 오로지 제국의 등불과 촛불만이 어둠을 몰아내는 밤이다. 풀벌레도 잠이 들었는지 더는 노래하지 않았다.

“…나도 늙었나 봐.”

안나가 독백했다. 니키는 안나를 바라보았다. 주름살 하나 없는 얼굴 어디에도 노화의 흔적은 보이지 않았다.

“전혀. 스무 살 때랑 같은데 뭐.”

“제국의 대재상님. 집에서까지 정치적인 화술을 쓸 필요는 없습니다. 듣는 사람 기분 좋아지라고 공치사하는 건 황궁으로 족하잖아요?”

“그러면 직업병이라고 치죠, 교수님.” 제국의 재상이 의자에 몸을 기댔다.

“뭔데. 왜 갑자기 나이 들었다고 생각해?”

니키의 물음에 안나는 술잔을 잠시 만지작거렸다.

“세상이 겁나네.”

니키는 잔을 비웠다. 안나가 한 잔을 더 따라주었다. 니키는 잠시 망설이다가 절반만 따랐지만, 아내의 부릅뜬 눈을 보고 잔을 마저 채워주었다.

건배. 음미. 침묵. 아무리 기다려도 풀벌레는 다시 연주할 생각이 없는 모양이다. ‘돈이나 명예 따위에는 흔들리지 않을 진짜 예술가로군.’ 니키는 웃으며 고개를 가로저었다.

“…그래. 그럴 만한 내용의 보고서였지.”

지키는 푸, 하고 고개를 가로저었다.

“보고서를 보낸 사람이 그 과장이 아니었다면 미친 소리라고 생각했을 거야. 지난번에 온 그 추잡한 일기장 두 권과, 숱한 중간 보고서들…그것만으로도 머리가 어지러웠는데. 이번 건. 아찔하기까지 해.”

안나는 고개를 들 수가 없었다. 그저 바닥을 내려다보며 중얼거렸다.

“더 끔찍한 건 따로 있어.”

“뭔데?”

“아무것도 모르는 채로 우리는 10년 넘게 살아왔다는 거.”

안나의 눈시울이 붉어졌다.

“니키. 뭔가 해야 해. 이렇게 있을 수는 없어. 그런데…뭘 해야 하는지를 도통 모르겠어. 아무 생각이 안 나. 나는 나머지 영웅들을 전부 잡아들이는 방안까지도 생각했어. 하지만 그건 불가능하잖아.”

“불가능하지. ‘자선’의 레오나르도는 동부 연합국에 있잖아. 더구나 지금 교황이 나머지 영웅들을 성인으로 추서하려고 노력하는 걸 세상이 다 아는데, 제국이 그들을 잡아들인다는 건…”

“교황에게 대놓고 거스르자는 거지.”

안나는 불쾌한 듯 잔을 거칠게 내려놓았다. 마음 같아서는 백 번이고 천 번이고 그 사악한 능구렁이를 끌어 내리고 싶었다.

하지만 가뜩이나 제국의 상황이 어려운데, 교황에게까지 맞설 여력은 없다. 니키가 안나의 손등을 감싸 쥐었다.

“생각해보자. 우리가 뭔가 할 수 있는 일이 있을 거야. 마왕이 왜, 어떻게 생겨났는지는…”

“니키. 그건 이미 답이 나왔어. ‘알 수 없다.’라는 거였지. 누구도 그 이유를 알지 못해. 어떻게 생겨났는지. 어디서 나타났는지. 심지어 그가 누구인지도 몰라. 다들 가까이 가기는커녕 미쳐버렸으니까.”

“하지만 10년이 지난 지금 나타난 이유는 있을 것 아니야.”

“있겠지. 하지만 우리가 서 있는 곳에서는 알 수 없어. 그건…”

안나는 어두운 하늘을 죽 훑었다. 같은 하늘 아래, 어디엔가 있을 카인을 보고 싶었다.

“등대에서는 바닷속을 볼 수 없어. 등대가 볼 수 있는 건 오로지 수평뿐이지. 우리는 지금 수평이 어딘지도 모르잖아.”

“소년·소녀 십자군에 대한 자료는?”

“우리에게 없어. 하지만 마그데부르크의 이단심문관 본원에는 자료가 있을지도 모르겠네. 적어도 심문 하나는 확실하니까.”

일리 있는 말이었다. 하지만 뭔가가 안나의 마음을 괴롭혔다. 할 수 있는 일이. 뭔가 그녀만이 할 수 있는 일이 있을 것 같다는 속삭임 때문이었다.

“황무지.”

안나가 중얼거렸다. 니키는 아내의 얼굴을 바라보았다.

“황무지? 북동쪽 황무지 말하는 거야?”

“왜 내가 그 생각을 못 했지?” 안나가 가슴을 약하게 두드렸다.

“마왕은 북동쪽 황무지에서 발흥했어. 하지만 마왕의 목표가 정말 세상을 혼란과 공포에 빠트리는 거였다면, 황무지가 아니라 수도에서 출현하는 편이 더 그럴싸하지 않아? 아니면 사람 많은 대도시 어디여도 상관없었을 거고. 사람은커녕 풀도 안 자라는 황무지가 아니라.”

“글쎄…너무 큰 의미 부여는 아닐까 싶기는 해. 하지만.” 걱정 반. 우려 반이다. 그리고 지금은 일말의 단서 하나라도 잡아야 할 때다. 니키는 결심을 내렸다.

“하지만 일단 다 찾아봐야겠지. 북동쪽 황무지…그런데 그 땅에 대해 알 만한 사람이 누가 있을까? 거기는 제국령은 아니잖아. 알 만한 사람은 다 죽었을 것 같은데.”

니키의 말에, 안나는 나지막하게 답했다.

“그렇다면 죽은 사람이 남긴 기록을 찾아볼게. 제국 기록 보관소…거기에서는 뭔가 건질 수 있을지도 몰라.”

안나는 지금이라도 그곳에 가겠다는 것처럼 일어섰다. 니키는 얼른 아내를 붙잡았다. 말리려고 해서가 아니라, 술기운에 안나가 휘청거려서였다.

안나는 어린아이처럼 칭얼거렸고, 니키는 한참 동안 잠자리에서 그녀를 달래주었다. 하지만 니키는 깊이 잠들지 못했다.

얼마 후. 백혈기사단쪽에서 답신이 왔다.

* * * * *

“…답변을 못 하겠다니. 이게 무슨 소리요?”

소회의실.

니키 브리엔은 백혈기사단의 사신을 노려보았다. 뺨에 큼지막한 흉터가 난, 눈가에 자글자글한 주름이 가득하고 수염이 지저분하게 난 중년의 사내다. 자신을 계보학자 후버라고 밝힌 기사단원은 정중히 고개를 숙이며 답했다.

“정확히는 안 하겠다는 것이 아니라, 할 수 없다는 뜻입니다. 기록을 살펴보고 답할 수 있는 권한은 오로지 기사단장에게만 있습니다. 그런데.”

“그런데?”

후버가 고개를 들었다.

“기사단장께서 이틀 전 밤에 갑자기 쓰러지셨습니다. 여전히 의식을 회복하지 못하고 계십니다. 유일하게 후계자로 지목한 장남은 계속 혼수상태에 빠져 있어서 의사결정을 내릴 상황이 아닙니다.”

“알아듣기 쉽게 말해줄 수는 없겠소?”

“그러니까. 지금 백혈기사단은 기사단장 공백 상황입니다. 그리고 아주 오래전 제국과 맺은 약속에 따라, 모든 기사단원은 속히 기사단국으로 복귀해야 합니다.”

니키도 오래전에 맺은 약속은 알고 있었다. 백혈기사단의 광전사들이 용병처럼 이곳저곳에서 싸우는 걸 막기 위하여, 아주 오래전 황제와 기사단은 약속을 맺었다.

모든 기사단원은 기사단장의 지휘에 따른다. 기사단장을 비롯한 지휘 공백 상태에 빠질 경우 모든 기사단원은 속히 기사단국으로 돌아와야 한다.

“왜 하필이면 지금!”

니키 브리엔은 화를 참을 수 없었다. 성배기사단과 자비기사단의 전투력이 형편없는 지금, 백혈기사단의 비밀 호위는 그나마 기댈 수 있는 선택지였다.

그런데 지금, 다른 것도 아니고 제국과 기사단의 약속 때문에, 그 비밀 경호원들조차 다 복귀해야 한다는 것이다.

“…곧 토너먼트가 개최될 것 같으니. 그때까지만 기다려주십시오. 이건 저희도 어찌할 수 없는 일입니다. 약조를 맺지 않았습니까?”

“부탁인데, 미룰 수는 없겠소?”

“약조를 바꿀 수 있는 건 오로지 황제와 기사단장뿐입니다. 주제 넘는 말이지만 황제 폐하께서 그럴 의사가 있다 해도, 황제의 성은에 답할 만한 기사단장이 없기에 저희는 답변할 수 없습니다. 다만.”

“다만?”

“재상께서 걱정하시는 것보다, 이 혼란을 빨리 잠재울 방법이 있습니다. 하지만 그러려면 저희도 도움이 필요합니다.”

니키 브리엔은 앓는 소리를 내었다. 뭐가 되었든 조금 도와줘서 빨리 끝낼 수 있다면, 그렇게 하는 게 옳다는 생각도 했다.

“그게 뭐길래 그러시오?”

“잠깐 주변을 물러주십시오.”

너무나 뻔뻔한 대답에 니키는 화도 내지 못했다. 어처구니가 없어 헛웃음만 나왔다.

“무례하기가 끝을 모르고 치솟는군!”

주변의 서기관들과 행정관들이 분개했지만, 대재상은 손뼉 한 번에 소란을 잠재웠다. 이윽고 그들이 산도적 같은 사내를 노려보며 우르르 회의장을 빠져나갔다.

사내는 참을성 있게 기다린 다음, 깊이 허리를 숙여 목례했다.

“어려운 부탁을 들어주어 감사합니다. 하지만 내용이 내용인지라 이렇게밖에는 말할 수 없었습니다.

냉정히 말씀드리죠. 저희는 이미 기사단장은 깨어날 수 없을 거라 판단했습니다. 그분이 후계자로 지목한 장남도 마찬가지고요. 멀쩡하다 해도 지휘를 행사할 수 없을 만큼 몸이 허약하니까요.

계승자가 없는 경우, 백혈기사단은 토너먼트로 새 기사단장을 선출합니다. 백혈기사단의 전체 보직이 토너먼트로 결정되니만큼, 이것은 거대한 축제이자 혼란의 장이 될 것입니다.”

“…기사단장 말고 다른 자리, 그러니까 인사나 군수, 행정도 토너먼트로 정한다는 거요?”

“그렇습니다. 그러니 기사단원들이 지휘부 공백 상황에서 기사단국으로 서둘러 돌아오는 겁니다. 아까도 말씀드렸듯이, 이것은 아주 오래전 황제와 저희의 시조가 맺은 계약인지라 저희도 따라야만 합니다.”

니키 브리엔은 한숨을 푹 쉬었다.

“무슨 말인지는 알겠소. 그런데 내가 무슨 도움을 줄 수 있는지는 통 모르겠군. 당신들의 호위 이탈로 인해 생겨나는 불편과 불안을 감내하는 것 말고 내가 뭔가를 더 해야 한다는 거요?”

“하. 교황의 기사단 놈들은 다 하나같이 쓰레기들이나 다름없더군요.” 계보학자는 엠마오에서 그들이 저지른 추태를 기억하고 있었다.

“하나 말씀드리자면 저는 엠마오에 있었습니다. 거기서 무슨 일이 일어났는지 다 보았고요.”

“사실이오?” 니키가 놀라 몸을 앞으로 굽혔다.

“이 자리에서 왜 거짓을 고하겠습니까. 저희도 지금 무슨 일이 일어나는지 정도는 알고 있습니다. 원래 관습대로라면, 기사단장의 숨이 끊어지기 전에는 토너먼트를 여는 일도 없었을 겁니다. 저희도 나름대로 서두른다고 서두르는 겁니다. 마왕이라는 자, 호락호락하지 않으니까요.”

“그런데 대체 뭐가 문제요?”

“토너먼트로 전체 보직을 새로 정한다고 했지만, 그렇다고 개나 소나 기사단장이 될 수 있다는 뜻은 아닙니다. 기사단장이 되는 토너먼트는 최고의 실력자 12명만이 참여할 수 있습니다. 베르세르키르와 발퀴리아라는 영광된 명칭을 부여받은 자들뿐이죠.

그런데, 지금 그 발퀴리아 한 명이 복귀를 거부하고 제국을 부유하고 있습니다. 12명 모두가 참여해야 하는 토너먼트기에, 그녀가 없으면 이야기가 되지 않습니다.”

“그녀가 대체 누구길래?”

계보학자 후버는 제국의 재상을 바라보았다.

“발퀴리아 릴리아나 브륀힐데. 지금 제국 보안국 소속입니다. 카인이라는 사내, 그리고 마리아라는 이단심문관과 같이 다니는데. 그 여자를 빨리 찾아 돌려보내 주셨으면 합니다.”


[EP.91] 친절의 몰락에 대한 보고서 (1)

“평범한 사람은 할 수 없는 일을 해서 모두의 존경과 사랑을 받는 사람.”

“그러면 황제도 영웅인가요? 평범한 사람은 황제가 될 수 없고, 또 황제는 모두에게 존경과 사랑을 받으니까요.”

“아니. 황제는 영웅이 될 수 없어.”

“왜요?”

“미움과 증오도 같이 받거든.”

- 제국 황제 요안니스 2세와 어린 황태자와의 대화

* * * * *

검은 숲 어귀에 자리잡은 이름 없는 마을.

이름조차 없어도 사람들은 흥겹고 유쾌하게 살아간다.

더구나 오늘은 열흘에 한 번 열리는 장날로, 주변 다섯 마을에서 모여든 사람으로 북적거린다.

장날이라고는 하지만 사실 시골 사람들끼리 한데 모여 춤추고 먹고 마시는 게 주 목적.

어디를 가나 넘치는 술과 음식에 사람들은 이미 취한 사람과 곧 취할 사람으로 나뉜다.

베르타 마을 사람들이 오지 않은 건 아쉬운 일이지만, 동네 축제라는 게 있으면 있는대로, 없으면 없는대로 즐기는 것 아니던가.

하지만 흥겨운 분위기가 난장판으로 바뀌어서는 곤란한 법.

뵈르뎀 백작의 경비병들은 가볍게 농담도 주고 받고 술도 한두 잔 정도 마시면서도 질서 유지에 여념이 없다.

다툼은 말리고, 난동 부리는 취객은 가뿐하게 들어 올려 시장 밖으로 내던지며, 길 잃은 아이의 부모를 찾아주는 친절함도 보인다.

그러면서도 시선은 '외지인'들에게서 떼지 않았다.

아무리 다섯 개 마을에서 보였다고 해도 촌사람의 옷차림과 행색은 다 고만고만하기 마련이다. 얼굴과 옷, 말투 심지어는 냄새까지 다른 외지인은 너무나 눈에 띈다.

그 '외지인'이 제국 마르크까지 들고 다니며 물건을 사고 있다면 더더욱.

시골에서는 돈을 쓸 곳이 마땅치 않아서, 시장이라고 해도 주된 거래는 물물교환이 대부분이다. 가끔 서로 가격대가 안 맞거나 조금 아쉬울 때 푼돈 얹어주는 식으로 동화 정도나 굴러다닐 뿐.

그러니 제국 마르크를 들고 왔다갔다하는 젊은 신혼부부와, 목 졸린 거위마냥 꽥꽥거리는 여자가 모여든 사람들로부터 주목을 받는 것도 당연하다.

하지만 투구에 꿩 깃털을 꽂은 백작의 초소장이 신혼부부를 붙들고 주의를 주는 건, 단순히 '너무 눈에 띄지 마라.'는 말을 하고 싶어서는 아니었다.

“글쎄, 두 분 모두 말을 타고 계신다고 해도 예외는 없다니까요. 뵈르뎀 백작님 명령 어겼다가 잘못되면 목 잘리는 건 저란 말입니다. 설령 무장을 하고 있다고 해도 마찬가지고요.”

초소장은 카인의 허리에 달린 제국검을 가리켰다.

"딱 봐도 칼밥 먹은 손도 아니신데 그냥 곱게 말 들으시죠."

카인은 자기 손을 내려다보았다. 굳은살이 군데군데 박힌 크고 두꺼운 손. 기혼자임을 뜻하는 왼손 약지의 구리 가락지.

어디를 봐도 평민의 모습이다. ‘칼밥’그러니까 손에 칼자국이 난 싸움꾼처럼 보이지는 않는다.

“결혼했을 때 손이 크다는 소리는 들었어도 곱다는 소리는 못 들었는데.”

"여보. 따뜻하고 포근하다는 소리도 했었잖습니...했었잖아요."

릴리가 조용히 말을 덧붙였다. 그녀 역시도 약지에 구리 가락지를 꼈다.

“초소장님 염려도 이해하지만, 그래도 어떻게 안 되겠습니…요?”

카인이 슬쩍 팔꿈치로 건드려 제지하지 않았다면 릴리는 평소처럼 딱딱하게 말했을 터였다. 다행히 초소장은 눈치채지 못한 모양이다.

“원래는 같은 말 두 번 안 하는 성격이지만, 결혼하신 지 얼마 안 되신다니까 말씀드리죠.

두 분, 검은 숲을 너무 만만하게 보시는 것 같은데, 여기는 마을 뒷산이나 좀 넓은 숲 같은 게 아닙니다.

안에 뭐가 있는지 모른다고요. 한 달 전에, 당신네처럼 말 탄 사람 다섯이 아득바득 우겨서 그냥 지나갔다가 무슨 일이 일어났는지 아십니까?”

“저희야 모르죠.”

“말은 온데간데없고 사람 다섯만 목 부러진 채로 길 한복판에 누워 있었습니다.

그 이후로 백작님도 방침을 강화하셨죠. ‘무조건 15인 이상. 말을 탔건 안 탔건, 무장을 했든 비무장이든 상관없이.’”

카인은 ‘촌사람처럼’ 눈을 휘둥그레 떴다.

“숲에 도적이 그렇게나 많단 말입니까?”

“검은 숲에 대해 정말 아무것도 몰라요?”

“엄청나게 넓고 오래되었다는 것 정도만 압니다.”

“그러니까 잘 아는 사람 말을 들으셔야지.”

카인은 어수룩하게 머리를 긁적거렸고 릴리는 안절부절 하지 못했다.

남편보다 반 뼘은 더 큰, 예쁘고 매력적인 젊은 여자가 쩔쩔매는 모습에 초소장은 자기도 모르게 시선을 빼앗겼다.

물론 얼른 정신을 차렸다. ‘남의 아내를 탐내서는 안 된다.’는 삶과 죽음의 예언자의 말 때문이 아니라, 시장 저편에서 자신을 노려보고 있을 아내의 시선이 두려워서였다.

‘오늘도 또 좋다고 헤벌레하고 있더라?’ 라는 말을 안 들으려면 그렇게 해야 했다.

“아무튼. 여기서 동행인 15명이 다 찰 때까지 기다리시거나, 아니면 돌아가시거나 둘 중 하나 하시죠. 그래도 저기 한 명은 있네. 12명만 더 모으면 되겠군.”

‘그 한 명’은 지금 시장에서 물건값을 두고 말다툼을 벌이는 중이다.

“아니 뭐 값비싼 가죽도 아니고 고작해야 싸구려 돼지가죽 동전 주머니인데 뭐가 이렇게 비싸요!”

“그럼 당신이 만들어 보시던가!” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNmtzYU9RTHFOTkRDRFFNWktDUG1idDRsUXd6RzhtTXl6WHRTYmQvQzhXbQ

“재료 나한테 줘 봐요! 대체 손이 얼마나 느린 거야? 실밥도 다 터졌네, 이거! 가죽값이 더 나가겠네! 텄네, 텄어!”

좌판을 앞에 놓고 마리아와 행상인은 옥신각신이다. 초소장이 헛웃음을 터트렸다.

“딱 보아하니 도시에서 온 여자 같군.”

“그래요? 어떻게 아시죠?”

카인의 물음에 초소장은 연신 히죽거렸다.

“도시 사람들이 저렇다니까요. 일단 물건만 보면 돈 깎을 생각만 하지. 그렇게 저렴하고 좋은 물건을 원하면 도시에서 사면 될 것을 가지고…에잉. 그리고 저거 저러면 안 되는데. 주의 좀 줘야겠군.”

초소장의 지적에 카인도 고개를 끄덕였다.

“너무 깎으려 드는 것 같은데요.”

“그것도 그거고.”

“또 뭐 있습니까?”

“외지인이잖소. 당신네처럼.”

초소장은 턱짓으로 신혼부부로 위장한 카인과 릴리 그리고 마리아를 가리켰다.

“다섯 마을 사람들이 모이는 장터라고 해도 말이지, 결국은 그 사람이 그 사람이란 말이오. 크게 늘어나는 사람도 없고 줄어드는 사람도 없어요. 빤하다니까.

그런데 저런 외지인이 목청도 좋게 떠든다? 안 될 일이지. 시골 사람들은요, 외지인들을 좋게 보지 않아요.

막말로 저 사람이 도시에서 온 멋진 여자인지 아니면 무슨 죄를 짓고 검은 숲에 숨어 들어온 예비 도적인지 무슨 수로 구분합니까.”

자기가 말을 하고도 조금 심하다 싶었는지, 초소장은 목을 가다듬었다.

“거기에다 저 여자의 행선지도 당신네와 똑같더군. ‘베르타 마을’ 말이오. 7인의 영웅 중 한 명인 친절의 로베르타께서 수호하는 곳. 여러모로 당신네는 운이 따라주지를 않는군그래.”

난감한 일이었다.

검은 숲. 제국 서부에서 중부를 거쳐 남부까지 걸친 거대하고도 울창한 숲이다. 햇빛조차 뚫지 못할 만큼 나무가 빼곡하여, 사시사철 어두워서 붙여진 이름이다.

어두운 그림자만큼이나 붙여진 이름도 다양하다. 도망자의 은신처, 반역자의 성지, 탈영병의 막사, 마녀와 마법사의 성역…

하지만 가장 유명한 별명은 ‘왕이 열리는 숲’이다.

제국이 등장하기 전에는 여러 왕국이 있었다. 왕국들은 서로 다투었고, 자연히 승자보다 패자가 더 많이 나오기 마련.

몰락한 왕족이 가장 몸을 많이 숨긴 곳이 바로 검은 숲이다. 그리고 그들 대부분은 나무에 목을 매달아 자결했다.

왕이 열리는 숲이라는 별명은 나무에 스스로 목을 매달아 자결한 왕이 나무 열매만큼이나 많았었다는 뜻이다.

물론 성공한 이도 있다. 제국의 시조만 해도 이 검은 숲에서 쌍두독수리의 계시를 받고 세력을 키워 당당하게 나갔다지 않던가.

그렇지만 제국의 국력으로도, 검은 숲은 도저히 어찌할 수 없을 정도로 크고 방대하며 음험했다.

결국 제국은 숲을 방치했고, 그렇기에 조금만 깊이 들어가도옛 시절의 요새와 성벽, 은신처와 탑의 주춧돌 정도는 심심찮게 찾아볼 수 있다. 어느 정도 규모가 있는 도적 떼의 기지 노릇을 하기에는 충분할 정도로 말이다.

뿐인가. 이곳은 짐승들도 고약하다. 사람을 접촉한 적이 별로 없다 보니, 두려워하기는커녕 호기심을 품고 다가온다.

토끼마저도 멀뚱멀뚱 다가오는데, 늑대나 들개, 표범 같은 것들은 어떻겠는가.

그래서 이곳에서는 무조건 ‘무리를 지어’ 움직이는 것이 상식이다.

보안국 요원인 카인 역시도 그 사실을 잘 알고 있었고, 일부러 10일장 일정에 맞추어 이 이름 없는 마을에 도착했다.

장이 파한 뒤, 복귀하는 마을 사람들 틈바구니에 끼어 ‘친절의 로베르타’ 가 거처하는 곳인 ‘베르타 마을’로 가기 위해서였다.

그런데 하필 오늘, 그 베르타 마을 사람들은 10일장에 나타나지 않은 것이다.

“사실 10일장이라고 해도 모든 마을이 항상 다 오는 건 아니거든. 큰 행사가 있거나 큰 재난이 생길 때는 어쩔 도리가 없어요. 혹은 길이 끊겼거나 아주 위험한 것들이 돌아다닌다든가 할 때. 하지만 베르타 마을은 좀…”

“무슨 일이 있었습니까?”

카인의 물음에 초소장은 턱을 긁적거렸다.

“베르타 마을은 이곳에서도 가장 깊은 곳에 자리 잡았습니다. 10년 전에 친절의 로베르타께서 오시기 전에는 어이구, 사람 살 곳이 아니었어요. 도둑놈들 마을이나 다름없었다니까. 정말로.

로베르타께서는 손수 주변 도적 떼를 토벌하고, 그들에게 사람처럼 사는 법을 가르치신 데다가, 정말로 성실하게 일해서 살 수 있는 ‘마을’을 만들었습니다.

그 이후로 베르타 마을은 항상 질 좋은 가죽과 고기 그리고 귀중품을 가져오곤 했어요. 멋진 수사슴의 뿔 같은 귀족 나으리들도 좋아할만한 것들.

그런데 석 달 전인가 넉 달 전인가, 마을 사람들 안색이 별로 안 좋더라고. ‘무슨 일이에요?’ 그랬더니 친절의 로베르타께서 몸이 안 좋으셔서 다들 걱정한다고 그러시더라고.

그래서 여기 장터 사람들이 이것저것 다 챙겨줬지. 친절의 로베르타께서는 정말로 '친절' 하시거든. 그런데 그 이후로 베르타 마을 사람들이 점점 안 오더니만 오늘은 아예 발도 안 들이는군.”

“저런.”

안타깝다는 듯 말을 이었지만 카인은 재빨리 계산을 해 나갔다. 석 달, 넉 달 전이라면 아리우스가 공격당한 시기와 맞아 떨어진다. 그 이후로는 로베르타 역시 '윌리엄'의 편지를 받았을 것이다.

거기에 외부로의 발길을 끊은 마을 사람들...우연일리는 없다.

"이거 참, 난감하군요. 제 처남이 많이 기다릴텐데요."

카인의 신호에 릴리가 장단을 맞춰주었다. 눈물까지 조금 글썽거리며 카인의 어깨를 꼭 붙든 것이다.

"여기까지 왔는데 내 동생 못 보는 건 아니겠지?"

초소장은 가판대 너머에서 성난 곰처럼 자신을 노려보는 아내의 시선을 느끼고 깊은 한숨을 내쉬었다. '좋을 때다. 나도 저런 시기가 있었는데.' 언젠가는 이 젊은 부부도 자기 꼴이 될 거라는 위안을 하며 초소장은 목청을 가다듬었다.

"큼. 그 베르타 마을에 친척이 산다고 하셨소?"

“예. 신의 부르심을 받고 수도자가 되었는데, 베르타 마을에 근처에 은거중이신 노수사님에게 지도를 받는 중이라고 했습니다. 아내의 소원이 동생을 보고 싶다는 것이어서 이렇게 왔는데, 여기까지 와서 발걸음을 돌리기가 정말 아쉽군요. 정말 방법이 없겠습니까?”

"늙은 수사 헨리 말이로군요. 좋은 분이죠." 초소장은 고개를 끄덕였다. "사실 방법이 없는 건 아닌데."

"방법이 있습니까?"

카인의 절박한 물음에 초소장은 카인과 릴리를 위아래로 훑어보았다.

"돈을 좀 쓰시면 가능하지."

"돈이라니요?"

"어찌 되었든 15인 이상이면 되는 거거든. 정 뭣하면, 순찰하는 셈 치고 우리 경비대원들이 베르타 마을까지 호위해 드리겠소. 저 목청 좋은 여자분까지 합치면, 우리들 중 12명만 잠깐 '고용' 하면 되겠군. 편도도 가능하지만 여기서 왕복 금액까지 미리 계산한다면 좀 깎아드리지. 어쩌시겠소?"

당황스러운 제안에 카인은 선뜻 말을 하지 못했다.

"잘 생각해 보시오. 오늘이 아니면 언제 거기 들어갈지 모른다니까. 그리고 백작님의 우수한 경비대원에게 호위를 받으며 처남을 보러 갈 기회를 이렇게 놓칠 생각이오? 사랑스러운 아내에게도 잘 보일 수 있는 기회 같은데."

릴리도 굳은 결심을 하며 카인의 팔을 꽉 움켜잡았다.

“여보. 기왕 여기까지 온 거 돈 좀 더 쓰자. 안 되면 이 구리 가락지라도 팔아서…”

“잠깐. 잠깐만.” 카인이 황급히 손을 내저었다. “내가 저분에게 여쭤보고 올게. 저 분이 우리와 같이 갈지 어떨지 확실하지 않으니까. 잠시만 기다려주십시오.”

카인은 재빠르게 마리아 쪽으로 발걸음을 옮겼다. 여전히 마리아는 거센 말다툼 중이었다.

“저. 큼. 실례합니다.”

“뭐야!” 마리아가 고개를 홱 돌려 카인을 노려보았다.

“베르타 마을로 가신다고 들었는데요. 사실은 초소장님이 어떤 제안을 해 오셨는데…”

사정을 들은 마리아는 기가 막힌다는 표정을 지었다. 하지만 그녀가 뭐라 불평을 터트리기 전, 카인은 재빨리 선을 그어주었다.

“그 방법이 아니면 오늘, 아니 열흘 안에 마을로 들어가기는 힘들 것 같습니다. 그리고…저희와 함께 가시면 적어도 두 명분의 금액도 아끼실 수 있고요. 같이 가시죠.”

“미친 사람 아니야, 이거. 제정신이야, 당신?”

마리아가 입을 딱 벌리며 카인을 바라보았다. 카인은 너무 과몰입하는 것 아니냐고 말하고 싶었지만, 대신 행상인에게로 시선을 돌렸다.

“대신 제가 이 가죽 주머니를 사 드리죠. 어떻습니까?”

“세상에, 이 여자 말하는 싸가지 좀 보라니까요! 어떻게 목소리가 큰지 저쪽 초소장까지 다 듣게 고래고래 소리를 질러대네. 내가 20년 장사를 하면서 이런 개망신은 처음 봐, 처음 본다고!”

“20년 동안 가죽 주머니를 만들었다면서 이것밖에 못 만들었다고요? 나야말로 이런 거 처음 봐요!”

부끄러움에 귀까지 벌게진 카인이 얼른 값을 치렀다. 하지만 마리아는 움직이지 않았다.

“사 드렸잖습니까.”

“하나밖에 안 샀잖아요.” 마리아가 자기 손에 들어온 주머니를 흔들었다. 카인이 허탈한 듯 마리아를 쳐다보았다.

“그러면 얼마나 더…”

“네 개 더 사요.”

말을 잇지 못하는 카인에게 행상인이 점잖게 제안을 보냈다.

“뭐. 그 정도라면 개당 반값에 해 드리리다. 싸다 싸. 두 개 값에 네 개를 가져가는 거네.”

“세 개 값에 다섯 개잖습니까. 이것까지 하면.”

“어찌 되었든 하나 가격은 아니잖소?”

마리아는 행복하게 가죽 주머니 다섯 개를 받아들였다. 그리고 열심히 서로 문지르기 시작했다. 초소장에게 돌아가며 카인과 마리아는 서로 작은 목소리로 속삭였다.

“가죽 주머니는 왜 산 거야?”

“다 쓸모가 있어. 가만히 지켜보기나 해. 뭐 건졌어?”

“베르타 마을에 문제가 생긴 게 틀림없다는 것과 백작의 경비대 군기가 엉망이라는 건 알겠군. 아니면 백작이 돈을 빼돌리려고 마음을 굳게 먹었거나.”

“좋은 신호는 아니네. 우리 앞으로도 계속 서로 모르는 척하자. 안녕하세요! 우와 키가 크시네요! 가슴하고 엉덩이는 더 크네!”

마리아의 당황스러운 인사에 릴리는 얼굴을 새빨갛게 물들인 채 발을 동동 굴렀다.

두 시간 후, 장이 끝나자마자 마리아와 카인, 릴리와 뵈르뎀 백작의 경비대 12인은 베르타 마을로 출발했다.


[EP.92] 친절의 몰락에 대한 보고서 (2)

나무뿌리와 바위, 개울 때문에 수시로 방향을 틀어야 하는 건 물론이고, 들짐승이 사납게 우짖는 소리가 들릴 때마다 놀라는 말을 달래야 했다.

흙길에 팬 수레바퀴 자국이 없었다면 사람이 다니는 길이라고 믿기지 않을 정도다.

그래서, 카인은 우편 마차를 반납하고 말로 갈아타기를 잘했다고 생각했다. 하긴 어차피 우편 마차는 가져오지도 못했을 것이다.

베르타 마을은 뵈르뎀 백작령에 속한 곳이고, 따라서 제국이 직접 다스리는 직할령에만 설치되는 우편국이 없다.

우편국도 없는데 우편 마차가 돌아다닌다면 누구라도 의심할 것이 분명하니까.

그것까지는 좋았는데, 릴리와 부부로 위장하고 마리아와는 모르는 척하기로 한 판단까지 옳았는지는 의심스러웠다. 사실, 마지막으로 들렀던 도시에서 마리아가 갑작스럽게 제안했었다.

“이렇게 하자. 너희는 부부 여행객이고, 나는 혼자 제국을 여행 중인 거야. 너희는 나를 모르고 나도 너희를 몰라. 알았지?”

“그래야 하는 이유가 있어?”

“저는 찬성이지만, 이유가 궁금합니다.”

마리아와 카인은 동시에 릴리를 바라보았다. 하지만 릴리는 조금도 부끄럽지 않다는 표정으로 두 사람에게 깊은 인상을 주었다.

“지금처럼 마리아님이 ‘이단심문관’임을 밝히고, 저희는 그 수행원인 것처럼 하면 되지 않겠습니까?”

“안 돼. 우선 우리는 불특정 다수가 돌아다니는 대도시로 가는 게 아니야. 완전 시골 깡촌으로 들어가는 거지. 거기서는 서로 얼굴 뻔히 다 안단 말이야.

그런데 거기에 외지인이 나타난 것도 모자라서 ‘이단심문관’이다? 어우. 대소동 일어나. 만만한 놈 하나 말뚝에 묶어놓고 횃불 들고 옆에 서 있을걸. ‘이놈 잡으러 오신 것 맞죠? 저희가 다 준비했습니다!’”

마리아는 고개를 가로저었다.

“그리고 영주들도 별로 좋아하지 않고. 이단심문관이 왔다고 하면 ‘또 무슨 트집을 잡으러 왔나.’ 하며 불편하게 바라보거든. 어찌 되었든 자기 땅에서 마녀나 마법사, 이단자가 나오는 게 밝혀져서 좋을 게 없잖아. 그러니 나와 너희의 안위를 위해서라도 그건 숨기는 게 맞지.”

일리가 있는 말이었다.

“그리고 아무리 생각해도 젊은 남자 하나에 여자 둘 여행객 조합을 설명할 말이 없어. 그러니까 너희는 부부고, 나는 그냥 어쩌다가 행선지가 겹치는 사람인 거야. 그리고 그편이 운신하기도 쉬울 것 같아. 시골에서는 무슨 일이 일어날지 모르니까.”

“시골도 사람 사는 곳이야.”

카인이 점잖게 지적했지만, 마리아는 시큰둥이다.

“흥. 너야 시골 태생이니 그렇게 말하겠지만, 나는 도시 여자라고. 한때는 방황도 하고 뒷골목도 쏘다니고 그랬지만, 그래도 그건 도시에서 한 거였지 시골 과수원길에서 한 건 아니었으니까. 그리고 난 숲이 싫어. 정말 싫다고.”

마리아는 그 말을 끝으로 더 설명하지 않았다.

하지만 지금 대열의 맨 앞에서 초소장과 나란히 말을 달리는 그녀는 연신 탄성을 내뱉는 중이다. 이렇게 아름다운 숲은 처음 본다는 투다. 초소장의 아련한 표정과 자꾸만 달라붙는 몸은 덤이었다.

‘뭔가 나름의 생각이 있겠지.’

카인은 릴리를, 그리고 주변의 경비병들에게로 시선을 돌렸다.

경비병들의 갑옷 가슴받이에는 뵈르뎀 백작가의 문양인 멧돼지가 그려져 있었다. 그리고 공통의 방어구는 그것뿐이었다. 가슴받이 말고는 전부 무장도 방어구도 제각각이었다. 한 사람 몫의 방어구를 두세 사람이 나눠 걸친 것 같은 모양이다.

어떤 이는 가슴받이에 부츠라는 괴상한 조합을 하는가 하면, 어깨받이를 한 쪽씩만 찬 이도 있었다. 커다란 방패를 짊어진 이의 무장은 아무리 보아도 푸줏간에서나 쓸 법한 폭 넓은 식칼이다.

태도와 군기도 제멋대로다. 느긋하고, 편안해 보이며, 옆 사람과 가벼운 잡담은 나누지만, 카인과 릴리, 마리아에게서 눈은 떼지 않는다. 이따금 하늘을 올려다보며 시간을 가늠하거나, 자기들끼리 속닥거리며 고개를 끄덕이거나.

마치 미리 일어날 일을 알고 있다는 것처럼.

별안간 협곡이 모습을 드러냈다. 커다란 나무에 시야가 가려 보이지 않았던 곳이다. 말 두 필 정도 지나갈 정도로 좁은 곳에, 황당하게도 수레 하나가 길을 틀어막고 있다. 아예 바퀴까지 옆에 빼놓은 걸 보면 아예 작당이라도 한 것 같다.

“저게 뭐죠?”

마리아의 겁먹은 척하는 목소리. 초소장은 아까보다도 훨씬 느끼한 목소리로 화답했다.

“아, 걱정하지 마십시오. 이런 건 금방 처리할 수 있으니까요. 듣고 있나! 이거 당장 치우지 않으면 부수고 넘어가겠다!”

카인은 경비병들이 입을 가리고 키득거리는 것을 놓치지 않았다. 잠시 뒤, 숲에서 무장한 일군의 집단이 걸어 나왔다.

활을 든 이는 아무도 없었다. 대신 돌팔매와 새총, 칼을 찼다. 그중 얼굴에 큼지막한 흉터가 난 사내가 걸어 나왔다.

“아이고, 이 더운 날에 고생하십니다, 그래. 여기는 어쩐 일로?”

“영업은 잘 돼 가냐?”

“형님 은덕 아니었으면 진작에 굶어 죽었죠.”

“그래도 일요일에 예배당은 꼬박꼬박 나와. 옜다. 수레나 치워라.”

초소장은 허리춤에 찬 주머니를 열었다. 두툼한 손으로 제국 마르크 한 줌을 쥐고 사내에게 건네주었다. 두 손을 펼치고 돈을 받아든 사내가 냄새를 음미했다.

“이야. 난 이 냄새가 세상에서 제일 좋다니까. 잠시 기다리쇼, 끙차!”

사내와 불량배들이 수레바퀴를 끼워 한쪽으로 치웠다. 휙, 하는 휘파람 소리와 함께 경비병 일행이 출발했다.

‘그러면 그렇지. 한통속이었군.’

불량배들은 평소에도 이런 식으로 길을 막고 ‘영업’을 해 왔을 것이다. 지금은 아는 사람이 보이니 순순히 비켜주지만, 그렇지 않았다면 꽤 험한 꼴을 보았을지도 모른다.

경비병이라는 작자들과 불량배들이 서로 농담을 주고받는 걸 보니 더더욱 심증이 굳어졌다. 카인은 이 일의 배후에 백작이 있을 거라 짐작했다. 경비병들과 불량배들을 통해 벌어들인 돈은 아마 장부에도 남지 않을 것이고. 불법으로 모아들인 돈은…

“휙.”

휘파람 소리에 카인의 생각이 끊겼다. 불량배 두어 명이 릴리에게 연신 휘파람을 불며 눈을 찡긋거리고 있었다.

대열 앞부분부터 좁은 협곡을 차례대로 지나고 있어서, 카인과 릴리는 대열 중반부에 기다려야 했다. 초소장과 마리아는 앞을 지나고 있어 뒤쪽의 소란을 모르는 듯했다.

릴리는 얼굴을 붉히며 앞만 바라보았지만, 오히려 그게 불량배들을 더 자극했다.

“말 타는 품이 부드러우시네. 가락지를 보아하니 결혼하셨나 보네. 밤마다 연습하시는 효과가 있나 보네요?”

머리 한쪽에 큰 흉터가 난 사내가 낄낄거리며 불쾌한 농담을 던졌다. 릴리는 눈을 감고 화를 억눌렀다. 카인은 볼을 씰룩거렸다.

껄렁거리는 녀석들은 그걸 보고도 재미있다는 듯 히죽거렸고, 경비병들도 따로 제지하지 않았다.

“아니면 혹시 이전에 경험이 많으셨나?”

“말이 심하잖아.”

“아니. 말 타는 거 이야기하는 건데 뭐 어때. 그리고 나도 꽤 여러 명한테 가르쳐 줬다고. 내가 봤을 땐 골반을 덜 흔들어도 될 것 같은데. 보고만 있어도…”

“어머니가 생각나는 모양이로군.”

카인이 부드럽게 말꼬리를 잡아챘다. 불량배들의 표정이 잠시 어리둥절하다가, 이내 험악한 눈으로 카인을 올려다보았다.

“너 뭐라고 했냐?”

“어린 시절의 추억이 생각나는 모양이라고 했는데. 참고로, 나도 승마 이야기 한 거요.”

“이 씨발놈이, 너 우리 엄마 알아?”

“나야 모르지.”

카인은 한 마디를 덧붙였다.

“하지만 귀하도 모르시는 것 같으니 상관없지 않겠소?”

경비병들이 오오, 하며 손뼉을 쳤다. 불량배들도 껄렁한 녀석을 바라보았다. 머리에 흉터가 난 사내가 땅바닥에 침을 뱉었다.

“내려.”

릴리가 뭐라 하기도 전에 카인은 말에서 내렸다. 흉터 사내가 목을 우두둑 소리나게 꺾었다.

“사과해.”

“그쪽이 먼저.”

“아, 뭘 재미없게 사과하라 마라 떠들어. 그냥 화끈하게 붙어!”

지켜보던 경비병들과 불량배들이 야유를 내뱉었다. 흉터 사내는 주먹을 들어 올렸다. 꽤 견고한 길거리 싸움꾼 자세다.

하지만 카인의 자세는 누가 봐도 엉성했다. 어깨는 들어 올렸고, 팔은 쭉 뻗었으며, 고개는 한껏 수그렸다. 싸움에 대비하는 자세이지 벽을 미는 것인지 구별이 되지 않았다.

“마누라 앞이라고 허세 부리고 싶었던 모양인데, 잘못 생각했어. 세상엔 말이야, 알면서도 넘어가야 하는 게 있다고!”

불량배가 달려들었다. 왼팔로 카인의 팔을 밀쳐내며 오른팔로 큼직한 훅을 날렸다. 제대로만 맞힌다면 멧돼지 어금니라도 날릴 만한 세기.

하지만 카인은 이미 몸을 더 숙인 후였다. 불량배의 겨드랑이 사이로 파고들어 재빠르게 껴안고 땅바닥에 내쳤다.

“커으윽!”

흉터 사내는 벌떡 일어나 다시 자세를 잡았다. 카인은 팔을 휘저으며 뒤로 물러섰다.

“이 새끼가, 개수작을!”

순간,

“꺄아아아악!”

앞에서 앙칼진 비명이 들렸다.

“오빠! 좀 막아 봐!”

마리아의 비명이었다. 어처구니가 없어진 카인은 잠시 얼이 빠졌고, 그 때문에 가슴을 향해 날아드는 주먹을 뒤늦게 막았다.

“아흐아아악!”

막상 비명을 지르며 어깨와 팔을 부여잡고 바닥에 쓰러진 건 흉터 사내였다. 불량배들이 혀를 끌끌 찼다.

“쌩지랄을 한다, 아주. 뭐 하냐.”

“제프리!” 초소장이 씩씩거리며 달려왔다. “무슨 소란이냐, 이게!”

“에이, 초소장. 별일 아닙니다. 제프리 저 새끼가 먼저 시비 걸고선 자기 혼자 자빠졌지 뭡니까.”

“그게 문제가 아니라! 이분들이 어디로 가는지 몰라? 베르타 마을로 가는 분들이라고!”

초소장의 외침에 불량배들의 안색이 대번에 바뀌었다. 꺾인 팔을 부여잡고 뒹굴던 제프리마저도 놀라 비명을 멈췄다.

“어…베르타 마을? 왜 말을 안 해줬어.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNmtzYU9RTHFOTkRDRFFNWktDUG1iczViSCtDZFhGbm9aL0ZnQU1yNzFWMw

“아니…”

경비병과 불량배들이 당황한 나머지 자기들끼리 말을 주고받았다. 아픔을 참고 벌떡 일어선 제프리가 카인을 흘겨보았다.

“베르타 마을로 가신다고?”

“그렇소만.”

“미안하게 되었소.”

제프리는 카인의 팔이라도 툭 치고 싶어 하는 것 같았지만, 꺾인 오른팔로는 그럴 수 없었다. 바닥에 내던져지기 전 이미 어깨 관절이 뽑혔고 충돌 순간 갈비뼈 두 대가 부러졌으니 한동안은 더 고생해야 할 것이다.

그렇기에 카인 역시도 정중히 사과했다.

“미안합니다. 주먹이 매섭군요.”

“미꾸라지같이 요리조리 빠져나가는 놈 주제에…” 제프리가 애써 발길을 돌렸다. 잠시 뒤 누군가 등을 토닥여주기라도 한 것인지 “아아악!” 하고 비명을 지르기는 했지만.

“오빠아아!”

별안간 달려온 마리아가 초소장을 껴안으려고 했다. 초소장은 얼굴이 벌게진 채로 자기를 얼싸안고 방방 뛰는 마리아를 쳐다보았다.

“역시 막아주실 줄 알았어요! 빨리 가요, 나 무섭단 말이야!”

카인은 보았다. 마리아가 초소장의 허리춤에 찬 주머니를 쏙 빼내고, 시장에서 산 형편없는 돼지가죽 주머니를 바닥에 떨구는 것을.

짤그랑 소리가 나자 초소장은 냉큼 주머니를 집어 묶었다. 그리고 마리아를 이런저런 말로 달래며 다시 대열 앞으로 돌아갔다.

카인은 고개를 저으며 다시 말 위에 올랐다.

* * * * *

한 시간 정도가 지나자, 초소장은 말을 세웠다.

“저 오솔길만 따라 지나가면 돼. 저기가 마을 입구야.”

“오빠는 같이 안 가?”

“여기부터는 마을 입구라서 굳이 같이 갈 필요가 없어.”

시선을 피하는 걸 보니 안으로 들어가는 걸 꺼리는 눈치였다. 초소장과 경비병들은 말을 돌렸다.

“고마워, 오빠! 여기 나갈 때 연락해줄게!”

마리아는 입이 귀에 걸린 초소장에게 손을 흔들어주었다. 몸을 돌리자마자 “병신.”이라고 작게 속삭이기는 했지만.

“카인. 뭐 하는 짓이야.”

“너야말로 뭐 하는 짓이냐.”

“손해복구.” 마리아는 초소장에게서 훔쳐낸 동전 주머니를 짤랑거렸다.

“이럴 줄 알고 이 누님께서는 다 준비해 놓으셨단다. 돌아가서 열어보면 볼만 할걸. 전부 동화밖에 안 들어 있을 테니까.”

초소장의 주머니는 은화로 가득했다. 생각보다 금화는 많지 않았다. 이곳을 지나다니는 여행객들의 주머니 사정이야 뻔하니 그럴 것이다.

세 사람은 오솔길을 따라 걸었다. 아무리 걸어도 별다른 인기척은 느껴지지 않았다.

“영 꺼림칙한데. 난 숲이 싫어.”

“베르타 마을로 간다고 하니까 불량배들 태도도 바뀌더군.”

“로베르타가 이 지역 도적들을 다 토벌했다고 하지 않았어?”

“그랬지.”

카인의 답에, 마리아의 표정이 심각해졌다.

“그러면 사실 이 지역을 실질적으로 지배하는 건 로베르타 아닐까?”

그럴지도 모른다. 하지만 마왕을 무찌른 영웅이 굳이 산적들 모아 놓고 도적 대장 놀음을 해야 할 이유가 있을까.

조금 더 지나가자, 작은 통나무집이 나왔다. 하얀 수염을 길게 자른 노인이 햇볕을 쬐고 있다가 카인 일행을 보고 정중히 인사했다.

“여행객들이시오?”

“그렇습니다. 혹시 헨리 수사님 되시나요?”

마리아의 물음에 노인이 옅게 미소 지었다.

“그렇소. 내가 헨리오만…”

“반갑습니다. 저는 마그데부르크 교구 소속 수도자인 마리아라고 합니다. 여쭈어 볼 것이 있어서 왔습니다만…”

수사는 고개를 갸웃거렸다.

“어디시라고요?”

“마그데부르크 교구에서 왔다고 말씀드렸습니다.”

“허허, 나이를 먹어서 그런가 잘 안들리네.”

수사가 가까이 다가왔다. 카인은 헨리의 눈동자가 불안하게 흔들리는 것을 보았다. 몸이 살짝 닿은 사이, 수사가 재빨리 속삭였다.

“당장 이곳에서 돌아 나가시오.”

뭐라 답변하기도 전에,

"손님이 오셨네."

뒤편에서 점잖은 남자 목소리가 들렸다. 어깨에 벌목용 도끼를 걸친 남자였다.

"베르타 마을에 오신 것을 환영하오."


[EP.93] 친절의 몰락에 대한 보고서 (3)

“이분들은 마을 손님이 아닙니다. 큰 도시의 교구에서 오신 분들로, 제 손님이지요. 오래 계시지 않을 거고 마을 분들도 번거로운 일을 겪지는 않을 겁니다.”

하지만 나무꾼은 요지부동이다.

“무슨 그런 서운한 말씀을. 수사님의 손님은 곧 저희 마을의 손님이지요, 수사님도 한 가족이니까요! 안 그래도 요즘 너무 더워 다들 쉬는데, 외부 손님이 이토록 많으니 마을에 활기가 도는 기분입니다. 그리고, 어차피 오늘은 이 마을에서 묵으셔야 하지 않겠어요?”

“제 오두막에 빈방이 있으니까요.”

수사의 완고한 고집에 나무꾼도 한발 물러서는 듯했다.

“뭐. 좋습니다. 하지만 저녁은 마을 사람들과 함께 드시죠! 큰 도시에서는 모르는 시골의 정취라는 것도 있지 않습니까.”

헨리 수사는 또다시 뭐라고 말하려 했지만, 카인이 그의 어깨를 짚으며 앞으로 나섰다.

“초대에 감사드립니다. 하지만 저희는 이곳에 급하게 온지라 딱히 뭔가 내놓을 만한 것이 없는데요.”

“어휴, 무슨 말씀을. 대가를 내놓고 숙박을 하는 건 고객으로 오는 거지 ‘손님’으로 오는 건 아니잖습니까. 사양 말고 오시죠. 저 아래, 마을에서 가장 크고 길쭉한 통나무 건물로 오시면 됩니다. 워낙 길쭉하니까 못 보실 수는 없을걸요. 그러면 그렇게 알고 준비하겠습니다!”

“아니, 저…저.”

나무꾼은 수사의 말은 듣지도 못한 듯 뒤로 홱 돌아섰다. 헨리 수사가 세 사람을 오두막 안으로 들여보냈다. 목자가 늑대로부터 양 떼들을 울타리 안에 몰아넣는 것처럼.

* * * * *

노수사의 통나무 오두막은 깔끔하기 그지없었다. 마룻바닥은 초로 칠하고 걸레로 열심히 닦은 듯 반질거렸고 창가에는 먼지 한 톨 없다.

가구는 정말 생활에 필요한 것들만 딱 갖춰져 있었고, 손님용 의자마저도 없어서 마리아와 릴리는 침대에 걸터앉고 카인은 벽에 붙어 서야 했다.

노수사가 물을 끓인 주전자에 말린 허브 이파리를 넣었다. 향으로 미루어 보아 로즈메리와 월귤 종류인 듯했다. 새콤하고 상큼한 맛과 향에 입 안 가득 침이 고였다.

“놀라셨을 마음을 가라앉히기에 좋은 차입니다. 많이 당황하셨지요?” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNmtzYU9RTHFOTkRDRFFNWktDUG1ic2RtNmRqTXFydnBCYzYyeEYxS0RmWg

헨리 수사는 뒤늦게야 이마의 땀을 훔쳐냈다. 한 모금을 마신 마리아가 화답했다.

“아니라고 한다면 거짓말이겠지요. 그러니 다시 소개해 드리겠습니다. 마그데부르크 교구에서 온 마리아 수녀랍니다. 저 두 분은 제 동행인들이고요.”

“저분들도 교구 사람들이오?”

“아뇨, 그냥 농사꾼 부부예요. 그냥 여행길이 우연히 겹치더라고요. 저분들은 제국 중부 지역의 친척들을 만나러 가는 길이고, 저는 검은 숲을 통과해서 올라갈 계획이거든요.

저 여자는 키는 커도 하는 짓은 여우보다 재빠르고, 저 남자는 생긴 건 저렇게 생겼어도 사람은 착하니까 걱정하실 것 없습니다.”

“맞아요. 우리 여보야가 세상에서 제일 착해요.”

행복해하는 릴리에게 노수사는 한껏 미소를 지어주었다. 카인은 창밖으로 시선을 돌려버렸다. 다행히 누군가 오는 기색은 없었다. 마리아가 다시 말을 이어 나갔다.

“아무튼, 마그데부르크 교구에서는 과거 교구에서 명망 높았던 수도자분들의 소식을 모으고 있답니다. 나이 드신 수사님들이 과거 함께 했던 동료분들의 소식이 꽤 궁금한 모양이에요. 그래서 제가 막중한 사명을 띠고…”

마리아는 그럴싸한 헛소리를 늘어놓았다.

카인은 묵묵히 마리아의 사기에 속아 넘어가는 가련한 노수사를 바라보았다. 사실 카인과 릴리는 헨리 수사라는 사람에 대해 미리 들어 알고 있었다. 이곳에 오기 전 마리아가 미리 들려준 덕분이다.

헨리는 마그데부르크의 명망 높은 수사였으며, 뛰어난 인덕으로 명망 높은 이라고 했었다. 특히 저 까탈스러운 판관 말라키아와도 친분이 깊었다니까.

하지만 헨리 수사는 20여 년 전 도시를 떠났다. 자신의 명성과 덕망이, 행동을 앞질렀기 때문이다. 가만히 앉아 숨만 쉬어도 칭송을 받을 지경이 되자, 수사는 뭔가가 잘못 돌아가고 있다고 판단했고, 마그데부르크를 미련 없이 떠났다.

물론 교구에서는 수사를 쉬이 놓아주려 하지 않았고, 그래서 헨리 수사는 그럴싸한 핑계를 댔다.

‘생명 나무 교단에 대해 연구하기 위해 검은 숲에 가려고 한다.’

검은 숲은 생명 나무 교단의 발흥지이자 신성시되는 곳이니까, 내가 직접 가서 연구하겠다는 선언이었다.

지금도 제국 사람들은 검은 숲에 대해 호의적으로 보지 않지만, 헨리 수사가 발을 내디뎠을 당시에는 사람 있을 곳이 아니라고 혀를 내저을 만큼 위험한 곳이었다. 다음 날이면 헨리 수사가 저잣거리에 목이 내걸릴 거라 믿는 사람들도 부지기수였다.

하지만 도시에서 나고 자란 심성 고운 수사는 의외로 산의 도둑들과도 잘 어울렸다. 동굴의 짐승과 하늘의 천사는 통하는 면이 있다고 하던가.

헨리 수사는 검은 숲에서도 이곳저곳을 부유했다.

그러던 그가 마지막으로 자리를 잡은 곳이 바로 여기, 뵈르뎀 백작령의 베르타 마을이다. 헨리 수사의 높은 덕을 흠모하던 친절의 영웅 로베르타의 부탁이라고 했다.

『저는 검은 숲을 사람들이 편안하게 살 수 있는 곳으로 바꾸려고 합니다. 저는 사람들을 나쁜 길로 가지 않게 혼낼 수는 있지만, 올바른 길을 가리키지는 못하니, 부디 수사님의 높은 덕으로 저희를 이끌어주셨으면 합니다』

몆 년 전까지만 해도, 상당히 검은 숲의 정화 작업은 잘 되어 간다는 보고가 올라왔다고 했다. 그렇기에 카인과 릴리, 마리아는 베르타 마을에 대해 큰 걱정은 하지 않았다.

걱정거리라고 한다면 그들의 물음에 과연 친절의 영웅이 얼마나 제대로 된 답을 해줄 것인가 하는 수준이었지, 이렇게 수상쩍은 상황은 전혀 듣지 못했었다.

카인이 헨리 수사에 대해 들은 바를 떠올리는 동안, 마리아는 이리저리 헨리 수사를 몰아붙였다.

결국 그녀의 말은 ‘그러니 대체 이곳에서 무슨 일이 일어나는지 알려달라. 그러면 교구 차원에서 할 수 있는 지원을 해 줄 테니.’ 였다.

“나는 여기 생활에 만족하는 바요. 그러니 해 주실 것도 없고.”

헨리의 답은 실망스러웠다. 카인은 그의 손끝이 덜덜 떨리는 것에 주목했다.

마리아는 대체 왜 수사가 이런 반응을 보이는지 궁금해했지만, 숙련된 조사관답게 화제를 돌렸다.

“참. 혹시 성배기사단원들을 보셨나요? 그 분들이 여기 근처에 자리를 잡은 걸로 아는데.”

카인은 마리아의 속내를 짐작했다. 수사가 좀처럼 입을 열지 않으니 성배기사단이라도 찾아가서 물을 요량이었던 것이다.

아직까지 공격당하지 않고 남아 있는 영웅들을 지키기 위해 성배기사단과 백혈기사단원들이 배정되지 않았던가.

그런데 이곳에는 성배기사단 천막은 커녕 깃발도 보이지 않았다. 백혈기사단은 어딘가에 위장을 하고 배치되어 있겠지만, 외지인 구분이 손쉬운 이런 마을 어디에 숨어 있을지는 짐작도 가지 않았다.

하지만 수사의 반응은 더 극적이었다. 깜짝 놀란 고양이처럼 뒤로 몸을 젖힌 것이다.

“누, 누구라고요?”

“성배기사단원들이요.”

“그걸 어떻게…” 헨리가 숨을 가다듬었다. “아니, 일단 말씀부터 드리리다. 성배기사단원들은 이곳에 있었소. 마을 어귀 아름드리나무 아래 진을 쳤는데, 어느 날 밤 나무가 뿌리째 뽑혀 쓰러지는 바람에…”

“…맙소사.”

“반은 그 자리에서 깔려 죽었고 나머지 반은 후송되었다오.”

헨리 수사가 몸을 부르르 떨었다. 카인이 불쑥 질문했다.

“방문객이 혹시 더 있었습니까? 아까 그 마을 분이 그랬잖습니까. 외지인들로 북적거린다고요.”

“글쎄…엄청 험상궂은 인상의 사내와 여인 열 명 정도가 오기는 했었는데, 이틀인가 사흘도 되지 않아 사라져버렸소. 어디로 갔는지는 전혀 모르겠고.”

험상궂은 사내와 여인 열 명 정도라면, 백혈기사단원일 가능성도 있다. 하지만 그들이 마을 안에 없는 것만은 확실하다. 어쩌면, 저 숲 어딘가에 야영을 하고 있을지도 모르는 일이다.

그렇다면 그들로부터의 지원은 기대하지 않는 편이 나으리라.

“친절의 로베르타는요?”

헨리가 카인을 잠시 노려보았다. 카인이 마치 입에 담을 수 없는 금기라도 말한 것처럼 하지만 이내 폭풍 같은 한숨을 내쉬었다.

“…그분이야 마을에 잘 계시지요. 베르타 마을은 그분의 작품이기도 하니까요.”

“몸이 별로 좋지 않았다고 들었는데요.” 이번에는 릴리가 질문했다. “여기 오기 전에 들렀던 말을 초소장님이…”

“사람 몸이 좋을 때도 있고 나쁠 때도 있고 다 그런 것 아니겠소.”

수사는 대수롭지 않게 받아넘겼다.

하지만 그가 뭔가 말을 이어 나가려는 순간, 햇살이 사라졌다. 먹구름에 잠깐 가린 것뿐인데도 창밖이 삽시간에 어두워졌다.

“쉿!”

수사가 벌떡 일어서더니 서랍에서 부싯돌을 꺼냈다. 서랍장 위의 호롱불에 대고 탁, 탁 하고 부딪히자 호롱에 불이 붙었다. 수사는 서둘러 바닥 한 가운데 호롱을 내려놓았다.

빛이 온 방 안에 퍼져 나가고 나서야, 수사는 비로소 안도했다.

“…미안합니다. 어둠에 예민해서요.”

“어두운 숲에 오래 지내다 보면 그럴 법도 하겠군요.”

당황한 마리아가 애써 받아넘기려 했지만, 수사의 눈은 겁에 질려 있었다.

“아니. 그게 아니오. 어둠 속에는 손도 있고 귀도 있고 혀도 있다오. 불청객은 침대 아래 숨어 있을 수도 있고 이미 벽장에 들어 있을지도 모르지. 무엇이 나올지 모르는 어둠을 경계하시오. 그러니 부디, 이 어두운 숲에서 나가 밝은…”

창밖을 주시하고 있던 카인이 몸을 더 숨겼다. 팔을 열심히 휘저었다. 누군가 온다는 뜻이었다.

“계십니까?”

거짓말처럼 구름이 걷혔다. 수사가 재빨리 호롱불을 끄고 서랍장 위에 올렸다. 다시 아무 일 없었다는 듯 의자에 앉고 나서야

“열렸으니 들어오시오!”

라고 외쳤다.

통통하고 불그스름한 얼굴의 사내 두 명이 서 있었다. 새로 만들기라도 한 것인지 하얀 면 차림이었는데, 고된 바깥일에 거칠어진 피부와 좋은 대조를 이루었다. 한 명은 키가 작고 통통했고, 다른 쪽은 키가 크고 깡마른 체격이다.

통통한 사내가 먼저 입을 열었다.

“반갑습니다. 오늘 손님이 오셨다고 들었는데요. 다름이 아니오라 저희 마을의 자랑이자 대장님이신 로베르타께서 세 분을 만나고 싶다고 하셨습니다.”

“제국의 영웅께서, 직접?”

“그렇습니다!” 홀쭉한 사내가 답했다.

“괜히 친절의 영웅이라는 호칭이 붙은 게 아니지요. ‘영웅이 영웅의 이름값을 못 해서야 되겠습니까.’라고 입버릇처럼 말씀하시니까요. 그러니 부디, 사양하지 마시고 저희의 초대에 응해 주셨으면 합니다.”

“더없는 영광이로군요. 하지만 저희 같은 것들이 그 분에게 이런 실례를…”

마리아의 겸손 섞인 말에 통통한 사내가 사람 좋게 웃었다.

“아이고, 아닙니다. 대신 바깥세상 돌아가는 이야기나 좀 들려주셨으면 합니다.”

“이런 곳에서는 바깥세상 소식이 가장 궁금하니까요.”

홀쭉한 사내가 맞장구를 쳤다. 하지만 카인은 그가 얼굴은 마리아 쪽을 향하면서도 시선으로는 헨리 수사를 보고 있음을 놓치지 않았다.

“그렇다면 기쁜 마음으로 받겠습니다.”

“어서 오시죠. 어서들 가서 기쁜 자리를 함께 나눕시다.”

두 사내가 손을 비비적거렸다. 릴리와 마리아가 침대에서 일어섰다. 통통한 사내가 놀란 눈으로 릴리를 올려다보았다.

“와. 키가 크시군요. 바깥 분들은 다 그런가요?”

“제가 좀 유별나기는 합니다만. 여보. 같이 가자.”

릴리가 카인에게 손을 뻗었다. 기혼자라는 것을 안 통통한 사내의 얼굴에 실망감이 언뜻 내비쳤다. 릴리가 카인의 팔을 껴안자, 소매가 말려 올라갔다.

“멍이 들었군요. 아프지 않으십니까? 어쩌다 생긴 거지요?”

홀쭉한 사내가 카인의 팔을 가리켰다. 마을에 들어오기 전, 불량배와 주먹다짐하다 생긴 것이었다.

“아. 미끄러졌습니다. 과음을 좀 해서요.”

“아하…” 홀쭉한 사내가 흥미롭게 카인의 멍을 바라보았다. “연고를 내드리지요. 일단 가실까요?”

카인은 정중하게 고개를 끄덕였다. 그러면서도, 홀쭉한 사내가 입 모양으로 ‘하나는 상했어.’라고 통통한 사내에게 속삭이는 것 또한 놓치지 않았다.


[EP.94] 친절의 몰락에 대한 보고서 (4)

통나무집들은 아기자기한데다, 작은 화단에 귀여운 나무 조각상 등으로 장식까지 되어 있어 보는 재미가 있다. 하지만 미소는 오래가지 않는다. 마을의 중심에 자리 잡은, 도시의 교회만 한 롱하우스 때문이다.

평범한 갈색과 고동색 나무로 지은 다른 건물과 달리, 유독 그 건물은 붉은 기가 감도는 나무를 많이 썼다. 나무껍질마저 벗겨 놓고 정성스럽게 다듬은 탓에, 되려 가죽이 벗겨진 채 죽어 있는 거대한 짐승처럼 보인다.

하지만 눈길을 끄는 건 네 귀퉁이다. 사람의 힘으로 어떻게 심었을까 싶은 크고 굵은 나무 기둥이 박혀 있는데, 굳은 피만큼이나 빨간데다 입을 벌린 채 고함을 지르는 사람 얼굴까지 조각되어 있어 더없이 기괴했다.

그 옆으로는 평범한 갈색 통나무로 지은 삼 층짜리 저택이 보인다. 꼭대기에는 멧돼지 머리가 그려진 깃발이 나부낀다. 뵈르뎀 백작가의 상징이다.

"친절의 로베르타께서는 저 건물에 머무르십니다. 1층과 2층은 마을의 공무를 보는 곳이고, 3층은 생활 공간이지요."

뚱뚱한 사내는 관광 안내인이라도 된 것처럼 마을에 관해 이런저런 이야기를 들려주었다. 대부분은 사전 조사를 통해 이미 알고 있는 내용이었지만, 세밀한 부분은 처음 듣는 것들도 많았다.

십 년 전, 마왕을 물리치고 돌아온 로베르타는 이곳에 자리를 잡았다. 그때만 해도 이곳은 개울이 흐르는 빈터에 불과했었단다. 그런 이곳을, 로베르타는 어엿한 마을로 바꿔놓았다.

물론 그녀 혼자서 한 일은 아니었다. 검은 숲에는 크고 작은 도적 떼가 많았고, 로베르타는 그들을 하나하나 무력으로 제압했단다.

"그러면 여러분도..."

카인의 물음에 뚱뚱한 사내와 홀쭉한 사내가 사람 좋게 웃었다.

"예. 저희도 도둑놈들이었습니다. 길 틀어막고 통행료를 뜯거나 야밤에 다른 놈들과 함께 마을로 내려가 이것저것 훔치고, 그랬었죠. 지금 와서는 참 부끄러운 이야기입니다만... 친절의 로베르타께서 저희를 구원해주셨지요."

"구원이요? 어떻게?"

물론 카인은 답을 알고 있었지만, 어수룩한 시골 청년을 흉내 내기 위해 모르는 척했다. 인심 좋게도 통통한 사내는 꽤 덤덤하게 옛이야기를 늘어놓았다.

친절의 로베르타는 도둑 무리를 제압해서 검은 숲에 질서를 가져왔다고 했다.숲은 너무나 넓었기에 전 지역을 통제하지는 못했지만, 가장 악명 높은 뵈르뎀 백작령 인근을 제압한 것만으로도 제국의 근심을 덜기에는 충분했다.

이곳이야말로 최악 중의 최악들이, 누가 더 나쁜 놈인지 겨루기 위해 모여드는 곳이었으니까. 누가 누구보다 더 나쁜 짓을 했는지. 누가 누구보다 더 상상도 못할 악을 저질렀는지...서로에게 자극받은 악인들은, 경쟁적으로 더한 일을 저질렀다.

그들의 앞에 친절의 로베르타가 나타났다.

로베르타는 이들을 육체적으로 괴롭히지는 않았다. 활로 누군가를 쏴버린다거나 칼로 베어넘기지는 않았다는 뜻이다. 대신, 이들을 사냥감처럼 가지고 놀았다.

악인들은 시시때때로 날아드는 화살에 고통스러워했다. 화살은 노상방뇨를 할 때, 축배를 들기 위해 잔을 높이 들었을 때, 백작가의 병사들에게 쫒기고 있는 와중에 날아들었단다.

로베르타를 잡기 위해 숲으로 달려나간 이들은, 함정에 걸린 채 만 하루를 꼬박 나무에 매달려 있어야 했다.깊고 어두운 숲에 거꾸로 매달렸지만, 악인들은 비명조차 지르지 못했다.

주변에 사나운 들짐승들이 어슬렁거린다는 걸 알았으니까. 하지만 그 짐승들 중 누구도 악인에게 다가갈 수 없었다. 화살촉에 목이 꿰뚫렸으니까.

날이 밝아오고, 거꾸로 매달린 악인이 제 자신의 오물에 뒤덮여 지독한 냄새를 풍길 때, 로베르타는 그들의 앞에 나타났다.

"이대로 매달린 채 짐승의 먹이가 되겠느냐, 아니면 나를 믿고 따라와 사람처럼 살아보겠느냐?"

악인들은 두 번째를 택했다. 마음속으로는 때를 봐서 로베르타의 등을 찌르겠다는 생각으로 가득했지만 말이다. 하지만 그런 생각은, 로베르타에게 먼저 항복한 흉악범들을 보고 사그라들었다.

"나도 다 안다. 나도 그러려고 했으니까. 그런데 이런 평범한 생활, 생각보다 나쁘지 않아..."

물론 마냥 평범한 생활은 아니었다. 불만이 있으면 서로 주먹을 들고 싸웠다. 로베르타 본인도 예외는 아니었다. 글쎄, 그것은 문명화된 인간의 삶이라기 보다는 짐승 무리에 좀 더 가까운 것이었다.

하지만 인간보다 짐승이 되기를 자처한 이들에게는 가장 와 닿는 지배법이기도 했다. 로베르타는 그들의 머리 위에 군림했고, 그들을 하나하나 교화시켜 나갔다.

"이제는 뭐 나이도 먹었고...사실 그것보다는 하도 서로 두들겨 패고 살다 보니까 지겨워진 것도 있죠. 언제부터인가 서로 주먹질은 안 하게 되더라고. 일단 엄청 피곤하고, 오늘 할 일을 못 하면 내일 일을 더 해야 하는데 그건 싫으니까."

뚱뚱한 사내가 흘러간 옛 가락처럼 중얼거렸다.

한참 후에야, 흉악범들은 로베르타가 자신들을 위해 한 일에 대해 전해 듣고 눈물을 흘렸다고 한다.

로베르타는 이들의 신원보증을 서 주었다. 신원보증이라고 해서, 교수대에 세 번 매달려도 모자랄 이들의 죄가 지워지지도, 벌이 덜해지지도 않았다. 이들이 저지른 죄와 받아야 할 벌의 목록은 제국의 명부에 그대로 적혀 있다.

대신 로베르타의 부탁은, 그 형의 집행을 잠시만 미루어달라는 거였다. 자신이 이들을 새로운 사람으로 교화시킬 때까지만 기다려 달라는 내용이었다. 짐승에 가까운 이의 목을 매달면 도살이지만, 자신이 한 일을 뼈저리게 반성하는 자의 죽음은 숭고하다는 것이 이유였다.

제국은 수긍했다. 로베르타가 이들을 철저하게 관리해야 하고, 검은 숲을 벗어나서는 안 된다는 조건이 붙었지만, 감내할 수 있는 조건이었다.

"일단 숲은 넓고, 할 일도 많지요. 검은 숲은 혹독하지만, 그래도 지낼 만합니다. 어떤 놈은 새 인연도 꾸렸고요."

홀쭉한 사내가 문가에서 젖을 먹이는 여자에게 손을 흔들었다.

"돈은 못 받았지만, 대신 삶을 벌었죠. 모두가 도끼를 들고 땀을 흘리며 마을을 세웠습니다. 늑대 무리를 힘을 합쳐 몰아내기도 했고, 로베르타에게 사냥 기술도 배워서 가죽도 시장에 가서 팔기도 하고...베르타 마을에서 왔다고 하면 돈 가지고 장난치지는 않더군요. 물론 우리도 제값 제대로 받지만, 더 올려받거나 하는 일은 없고."

"그러면 저 롱하우스도 여러분이 세운 건가요?"

카인의 물음에 뚱뚱한 사내가 고개를 내저었다.

"아뇨. 저 건물은 우리가 여기 발 들일 때부터 있었어요. 좀 기괴하게 생긴 걸로 봐서는 무슨 이단 종교 사람들이 세운 것 같기도 합니다. 하지만, 안은 텅 비어 있어요. 한동안 임시 거처로 쓰다가 다들 집 짓고 나간 이후에는 마을 강당과 창고로 씁니다. 그래도 생긴 게 좀 기괴하죠?"

이야기를 나누는 사이, 어느덧 마을 회관 계단에 다다랐다. 문을 두드리고 용건을 설명하자, 왼손이 없는 여자가 위층으로 안내해주었다.

"저 여자는 사기꾼이었어요. 악시부르크에서 유명했다는데, 그 때문에 손을 하나 잃고 여기로 도망쳤지만, 지금은 이렇게 멀쩡한 일꾼이 되었지요!"

"왜. 삶과 죽음의 예언자께서도 말씀하셨다고."

여자가 되받아쳤다.

"죄지은 손을 가지고 지옥에 가느니, 잘라버리고 천국에 가는 게 낫다고!"

* * * * *

뚱뚱하고 홀쭉한 사내는 돌아가고, 왼손이 없는 여자는 로베르타를 부르러 위층으로 올라갔다. 그 사이 카인과 마리아, 릴리는 방을 둘러보았다.

로베르타의 집무실은, 집무실이라기보다는 사냥꾼의 전시장에 더 가까워 보였다. 바닥에는 거대한 불곰의 가죽 깔개가 덮였고 한쪽 벽은 온갖 짐승의 가죽이 보란 듯 전시되어 있다.

다른 쪽 벽에는 화살과 활과 칼이 놓였다. 활의 크기도 제각각이고 화살의 모습도 서로 달랐다. 어떤 짐승을 잡을 것인가에 따라 모양과 용도가 다른 듯했다.

"미안합니다!"

잠시 기다리자 키가 조그만 여자가 종종걸음으로 들어왔다. 잘해 봐야 릴리의 허리 정도나 올까 싶은 정도로 자그마한 여인이었다. 나이는 서른 살 중후반이지만, 워낙 키도 작고 얼굴도 작은지라 스무 살 언저리로 보였다.

하지만 어디에도 '앓아누운' 사람의 흔적은 보이지 않았다. 퀭한 눈, 눈 밑의 검은 그늘, 기침, 갈라진 목소리나 쌕쌕거리는 숨소리 같은... 그 어떤 징후도 그녀에게서는 보이지 않았다. 그녀는 세상 더없이 활기찼다.

"멀리서 오신 분들에게 결례를 범했군요! 저는 여기 촌장격인 로베르타입니다."

카인과 릴리, 마리아가 엉거주춤하게 일어섰다. 물론 사전에 짠 대본이었다. 그래서인지 이들은 '희대의 영웅을 급작스럽게 맞이한 촌뜨기들'처럼 보였다. 로베르타가 손을 팔랑거리며 흔들었다.

"아유, 앉아요, 앉아! 새삼스럽게 무슨 예의를 차리고 그래요. 오히려 내 쪽에서 차려야지. 앉아요, 앉아. 사과주 좋아하시죠, 다들?"

곧이어 찬물에 식힌 사이다가 세 사람 앞에 놓였다. 사과를 발효한 것이라 도수가 살짝 있었지만, 그 덕분에 사과의 달콤한 향기와 청량감이 더해졌다.

"반갑습니다. 저는 마리아라고 하고요, 마그데부르크 교구의 수녀입니다. 여기 이분들은 길동무로 만난 신혼부부인데..."

마리아는 이미 여러 번 반복한 이야기인, 헨리 수사의 안부를 묻고 혹시 필요한 것은 없는지 알기 위해 이곳에 왔다는 설명을 늘어놓았다.

"아하. 그러면 헨리 수사님의 친척은 아닌 거로군요. 다른 분들도..."

"네. 아무 관계 없습니다."

"오." 로베르타의 커다란 갈색 눈이 생기로 가득 찼다.

"그러면 우리 사랑스러운 신혼부부께서는 그저 제국을 유람 중이신 걸까요?"

카인이 자기가 대답하겠다는 듯 어깨를 으쓱거렸다.

"사실은 제국 북부 지역에 오랜 친구가 삽니다. 군인으로 국경수비대 소속인데, 결혼했다고 하니까 그러면 아내 데리고 한번 놀러 오라고 하더군요. 알겠다고 하고 약속 기한을 넉넉하게 잡고, 핑계 삼아 제국을 유람 중입니다. 원래 고향은 남부 쪽이고요."

"아. 마냥 목적 없이 돌아다니는 건 아니로군요. 머무시는 곳이 없다면 이 마을에 사셔도 괜찮은데요!" 로베르타가 깔깔거렸다. 카인이 신호를 주자, 릴리 역시 부드럽게 화답했다.

"좋은 마을 같네요. 목가적이고, 조용하고... 저 바깥의 커다란 목책을 보니 짐승 걱정은 안 해도 될 것 같고요!"

"확실히 목책을 높이 세우니까, 위험한 것들이 섣불리 달려들지는 않아요. 하지만 사냥을 나갈 때는 여전히 조심해야 하죠. 그리고, 사실... 이 마을에 대해 어느 정도 다 들으셨을 테지만, 사람이야말로 가장 위험한 짐승이랍니다?"

로베르타가 손을 마주치며 깔깔거렸다.

"사람이기에 짐승보다 나쁠 수 있고, 사람이기에 천사보다도 더 선할 수 있지요." 마리아가 경전의 구절을 암송했다.

"그런데 저희를 이곳에 부르신 이유가 뭔지 궁금하군요."

"아하, 뭐. 이것저것!" 로베르타가 가득 미소를 지었다.

"사실 여기는 외지인들이 발을 들이지는 않거든요. 그러다 보니 마을 사람들에게는 호기심의 대상이기도 하고, 그래서 저를 만났다는 것 하나만으로도 '로베르타가 이미 눈독을 들여 놨으니 함부로 건드리지 마라!'는 경고도 된답니다!

농담이에요. 농담. 사실은, 이 앞으로는 굉장히 길도 험하고 짐승들도 위험하거든요. 그래서 제가 뭔가 도와드릴 일이 없을까, 싶어서 불렀어요. 겸사겸사 우리 헨리 수사님을 찾아온 손님이라고 하니까 대접도 잘해드리고 싶었고요!"

"마을의 일 하나하나를 꼼꼼하게 보시는군요."

마리아는 진심으로 감탄했다. 로베르타가 사과주 한 모금을 쭉 들이킨 다음에 답해주었다.

"좀 부끄러운 이야기이기는 한데, 때로 제국의 중죄인이 마을로 오고는 해요. 여기에서 살고 싶다고. 그러면 저는 우리 친애하는 백작님과 제국에 서신 한 통씩 보낸 다음 집을 내어 주고 일하게 시키죠.

그리고 계속 강조해요. '일이 서툰 건 이해할 수 있어. 한 번도 안 해 봤을 테니까. 하지만 노력도 안 하고 게으른 녀석에게는 교수대만이 기다릴 뿐이야!'

와. 생각보다 그거 동기부여는 잘 된다니까요. 하긴 교수대 밧줄이 등 뒤에서 달랑거리면 누구라도 그러겠지만요! 이런 상황이니 마을 일에 관심을 안 가질 수가 없죠."

하긴 범죄자가 숨어드는 마을이라면, 마을의 전체 일에 대해서도 소상히 알고 있어야 할 것이다. 하지만 로베르타의 본심은 그게 다가 아닌 모양이었다.

"어차피 오늘은 이미 늦어서 통과는 못 해요. 검은 숲이 아니라 보통 숲이라도, 지금 오후 세 시가 지났으니까, 두 시간만 지나면 해가 지거든요. 그러면 위험해지죠. 그러니 오늘 밤은 이곳에서 머무십사, 하는 겁니다."

"호의는 정말 감사드립니다만, 사실은 이미 초대받아서요." 마리아가 난처하다는 듯 웃었다. 로베르타가 안타까워했다.

"저런, 선수를 빼앗겼네! 혹시 헨리 수사님 댁에서 머무시나요?"

"네. 그러기로 했습니다."

"아하. 이런. 그렇다면 어쩔 수 없죠. 대신 저녁은 저기 있는 저 큰 회관에서 같이 드시죠."

"호의는 정말 감사드리지만, 저희가 딱히 준비한 것이 없는데... 공연히 와서 귀한 식량만 축내는 건 아닌지요?"

"당연히 공짜는 아니죠!" 로베르타가 발을 살짝 굴렀다. "공짜라고 하면 다들 잘 안 먹으려고 하더라고요. 그래서 아주 조금의 대가를 받아요. 물론, 돈은 아니에요. 이야기죠." cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNmtzYU9RTHFOTkRDRFFNWktDUG1ic2tVdUlaVElHeUxmQUR4Wi9nTmVUZA

"이야기라. 듣고 싶은 이야기가 있으신지요?" 카인의 물음에 로베르타가 몸을 앞으로 숙였다.

"제국에 괴물이 돌아다닌다던데, 혹시 뭐 들은 것 있으실까요?"


[EP.95] 친절의 몰락에 대한 보고서 (5)

카인의 답에 로베르타는 실망감을 그대로 드러냈다. 가늘게 뜬 눈, 좁힌 미간에 뚱한 표정. 표정 관리를 원래 못했거나, 아니면 할 필요가 없는 생활에 익숙해져서 그런 듯하다.

표정이 그대로 드러난다는 건, 역으로 떠보기 좋다는 뜻. 카인은 무릎을 손으로 톡톡 건드렸다. 자기가 대화를 이끌고 나가겠다는 수신호다. 아리안느때처럼 불쑥 말을 내질러 두 여자를 놀라게 하지 않도록, 미리 합을 맞추자는 의미기도 하다.

“오히려 바깥 분들은 로베르타님과 이 마을에 대해 걱정하던데요. 몸이 좋지 않으셨다는 이야기도 떠돌고, 이번 10일장에도 마을 분들이 오시지 않아 걱정된다고도 했고요.”

“정말요?” 로베르타가 눈에 띄게 기뻐했다. 반가움. 행복. 안도감. 성취…그녀의 표정은 그 모든 것을 숨김없이 드러냈다.

“본의 아니게 걱정을 끼쳤네요! 그래도 기쁘네요. 우리 마을 분들을 생각해주시는 분이 많았다니…아팠다기보다는, 이런저런 일이 많았어요. 정말 많았죠.”

“아. 그 이야기도 들었습니다. 기사단원들이 단체로 실려 갔다는 이야기…”

“아아. 네. 그것도 있고. 정말 안타까운 사고였어요.” 로베르타가 애도의 뜻으로 성호를 그었다.

“성배기사단원분들이 마을 외곽에 훈련장을 차렸었어요. 뵈르뎀 백작님의 허가증도 있었기에 마음대로 하라고 했죠. 마을 지원이 필요하면 언제든 말하라고도 했고…그런데 어느 날 밤 그만 나무가 쓰러져버리는 바람에.”

“나무가 쓰러질 정도였다면 폭풍이 강하게 불었나 보군요?”

카인의 물음에 로베르타는 고개를 저었다.

“바람이 좀 세게 불기는 했지만, 나무가 전부 뒤집힐 정도는 아니었어요. 검은 숲의 나무들은 뿌리도 깊고 세력도 넓어서 바람은 힘을 잃어버리거든요. 부러진 나무는 그 한그루였어요.

외람된 말이지만, 성배기사단에서 사고를 조사하기 위해 나온 분들 말로는…기사단의 부주의함 때문인 것 같다고 하시더라고요.”

“부주의라고요?”

“글쎄, 막사 근처의 큰 나무를 베다가 말았다는 거예요. 문제의 나무를 살펴보니 정말 서투른 도끼질 자국이 그대로 있더군요.

목책을 지으려고 그랬는지, 훈련 와중에 시야를 자꾸 가려서 그랬는지는 모르겠지만, 힘을 써도 도통 넘어가지를 않자 그대로 방치했나 봐요. 그러다 그날 밤 불어온 바람에 확 넘어가 버린 거죠.”

로베르타는 꼿꼿하게 세운 손바닥을 픽, 눕혔다. 마리아가 조심스럽게 물었다.

“저런 세상에. 저와 제 일행이 그곳을 살펴봐도 괜찮을까요? 이미 다 끝난 일이라고는 하지만, 마그데부르크의 교구에 전하면 분명 많은 분의 위로를 받으실 수 있을 겁니다.”

위로 명목으로 헌금이 거두어질 거라는 암시를, 로베르타는 재빠르게 이해했다.

“감사한 일이로군요. 하지만 수녀님이라면 몰라도, 두 분이 보기에는 조금 끔찍할 수 있을 텐데요.”

“아. 이 둘이 마침 과수원을 하거든요. 나무에 대해서는 저보다 더 잘 알죠. 그렇다고 했죠?”

마리아의 말에 카인은 사과주 잔을 만지작거렸다.

“네. 사과나무를 키웁니다. 우리 집에서도 사과 발효주를 담그기는 하는데, 베르타 마을에서 담근 것만은 못하군요. 어떻게 키우시는 거죠?”

“마음과 정성?” 로베르타가 눈을 찡긋거리며 웃음을 터트렸다. 분위기를 바꾸려는 모양이다.

“농담이에요. 여기는 다른 곳보다 지대도 높고 신선해서, 벌레도 덜 생기고 과육의 질도 단단한 편이거든요. 온도가 낮으니 발효 기간도 좀 더 진득하고요.”

“그랬군요. 저희 과수원은 제국 중부 쪽이라서 여기에 비하면 저지대나 마찬가지입니다. 그래도 대단하네요. 일하시는 분들의 수고가 이만저만이 아니겠어요.”

카인의 유도에 로베르타는 보기 좋게 넘어왔다.

“많이들 고생했죠. 다들 아시겠지만, 성실한 일과는 거리가 멀었던 분들이니까요. 뵈르뎀 백작님이 물심양면으로 도와주지 않았다면 어려웠을 겁니다.”

로베르타의 가문이 대대로 뵈르뎀 백작가의 사냥터지기였다는 건 잘 알려진 사실이다. 그녀 역시도 사냥터지기의 딸이었고, 사냥꾼이 배워야 할 것들에 대해 잘 알고 있었다.

로베르타가 왜 십자군에 참여했는지는 잘 알려지지 않았지만, 그 이후의 이야기는 꽤 유쾌하다.

당연하다면 당연하겠지만, 뵈르뎀 백작은 영웅이 된 사냥터지기에게 예전처럼 이래라저래라 할 수 없었다. ‘무엇을 원하느냐’는 말에 로베르타는 ‘검은 숲에 안정을 가져오고 싶다’고 답했고, 백작은 그 의미를 간파했다.

백작령의 절반은 검은 숲에 걸쳐 있다. 그러니까 영토 절반이 산도적 손에 들어 있는 것이나 마찬가지였다. 그러니 로베르타의 선언은 ‘어차피 못 쓰는 땅, 나에게 떼 주면 내가 관리하겠다.’라는 의미였다.

결과적으로는 백작과 로베르타 모두 성공을 거두었다. 뵈르뎀 백작령은 안정을 찾았고 로베르타는 그녀가 바라는 이상적인 마을을 만들었으니까. 덕분에 뵈르뎀 백작의 위세는 날이 갈수록 커졌고, 로베르타 역시도 마찬가지였다.

하지만 카인은, 뵈르뎀 백작이 출처 불분명한 자금을 상당히 끌어모은다는 첩보를 알고 있었다. 마을 어귀에서 겪었던, ‘통행의 안전을 보장해주는 대가로 돈을 뜯는’ 건 장부에도 잡히지 않는 수입일 것이다. 경비병들과 불량배들의 태도를 보면 이런 짓을 하루 이틀 해오는 것도 아닌 듯싶었다.

‘로베르타의 이름이 나오자 사과부터 했지.’

그런 종자들은 양심에 굴복하지 않는다. 자기보다 더 강한 힘, 더 나아가서는 자신에게 보복할 수 있는 강한 힘 앞에서만 사과한다.

카인은 과거 산적들을 ‘사냥’했다는 로베르타의 명성은 지금도 그대로인 모양이라고 판단했다. 어쩌면 기사단이 ‘그런 식’으로 제거된 것도 그런 활동과 연관이 있을지 모른다.

“다 로베르타님과 뵈르뎀 백작님의 덕이로군요.”

마음에도 없는 칭찬이었지만, 로베르타는 환하게 미소 지었다. 그녀는 이내 자세를 바로 했다. 대화를 마치자는 의미였다.

“아무쪼록, 얼마나 오래 계실지는 모르겠지만 좋은 기억으로 남았으면 좋겠습니다. 잠은 헨리 수사님의 오두막에서 주무시더라도, 식사는 우리 회관에서 하셔도 됩니다. 아침과 점심, 저녁에 일을 나가는 사람들을 위한 식당을 운영하거든요. 맛은…조촐하지만, 양 하나만큼은 보장하죠.”

“사과주 맛을 보니 기대되는군요.” 카인은 격식 있게 답했다.

“괴물 이야기에 대해 딱히 이렇다 할 도움을 못 드려 죄송합니다.”

“오, 아니에요. 아니에요. 사실 저도 ‘괴물이 나타났다.’ ‘배가 하늘을 날았다.’라는 이야기만 들었더니, 감질이 나서 말이죠. 알겠지만…해온 일이 있다 보니. 신경이 쓰이더라고요.”

로베르타는 어깨를 으쓱거렸다.

“까짓것 뭐, 그 마왕 놈이 다시 기어 나왔다고 해도 상관은 없어요. 다시 집어넣으면 그만이니까!”

* * * * *

로베르타는 왼손 없는 여자를 불렀다. 이분들을 ‘그 슬픔이 있었던 곳으로 안내하되, 되도록 마을의 좋은 면도 많이 알려달라.’고 주문했다. 여자는 발랄하게 세 사람을 이끌었다.

왼손 없는 여자의 이름은 에디스였다. 사기꾼이라는 과거의 전력에 걸맞게 언변이 좋고 사람의 기분도 맞춰줄 줄 알았다. 별것도 아닌 이야기인데도, 듣다 보면 사람의 혼을 빼놓는 면모가 있었다.

하지만 카인의 물음에는 절대로 답하지 않는 비상함도 갖추었다.

‘험상궂은 남녀 여러 명과 시비가 있었다던데요.’라는 말에 에디스는 ‘여기에는 저와 로베르타, 헨리 수사님 말고 착하게 생긴 사람 없다.’라고 답했고 ‘여전히 마을 외곽에도 도둑이 많냐.’ 라는 물음에는 ‘저는 마을 바깥일에 대해서는 잘 모릅니다.’라고 에둘러 말했다.

대신 그녀는 이 마을이 얼마나 살기 좋은 곳인지에 대해 열변을 토해놓았다. 제국의 온갖 쓰레기 같은 놈들이 사람 구실 하며 살아가고 있으니 이 얼마나 좋은 곳이냐는 뜻이었다.

“여기 들어오는 사람들은 과거와 절연하겠다는 뜻으로 무언가를 희생했어요. 저는 원래 왼손잡이였지만, 이제는 여러모로 예전과는 ‘손을 끊었죠.’ 가끔 보다 보면 손가락 한두 마디 없는 사람이나 발가락 없는 사람은 흔히 볼 수 있을 거예요.”

카인은 뚱뚱이와 홀쭉이도 무언가를 희생했느냐고 물었다. 에디스는 발랄하게 고개를 저었다.

“아, 그분들은 미래를 희생했어요. 사실 이 마을에는 구제의 여지가 없는 인간들이 훨씬 많죠.”

“미래를 희생했다는 게 무슨 의미입니까?”

“평생 이 마을에서 살겠다는 뜻이죠. 죽어서도 여기에 묻힐 분들이에요. 속죄하고, 반성하고, 금욕적인 삶을 살아가죠. 물론 그렇다고 해도 죄를 씻지는 못해요. 제국의 명부에는 그들의 죄와 받아야 할 벌이 명명백백하게 기록되어 있으니까요. 물론…”

에디스는 바구니를 들고 가는 젊은 여자들을 향해 오른손을 힘차게 흔들어주었다. 언덕 너머의 그녀들도 우아한 손놀림으로 화답했다.

“모두 다 범죄자인 건 아니에요. 다른 곳에 살다가, 도둑의 등쌀에 시달리는 게 싫어서 자의로 온 분들도 있거든요. 로베르타가 아니었다면 이렇게 하나가 되어 살 수는 없었을걸요. 이건 비밀인데…”

에디스가 목소리를 확 낮추는 바람에, 카인과 릴리, 마리아는 그녀 쪽으로 몸을 숙였다.

“교단에서 나오신 분에게는 정말 죄송하지만, 저희에게는 로베르타가 선지자이자 예언자예요. 황제와 제국보다도 우리를 더욱 잘 다스리시고, 교황 성하보다도 저희를 위한 가르침을 주시죠.”

“신심이 대단하네요.” 마리아가 괜찮다는 뜻으로 웃어주었다. 에디스는 안심하며 가슴을 쓸어내렸다.

“다른 모든 이들이 저희를 등졌을 때. 그분은 저희의 편에 같이 서 주셨어요. 그러니 어찌 그분을 저버릴 수 있겠어요?”

이윽고 그들은 롱하우스를 지나쳤다. 멀리서 봐도 위압적인 건물이었지만 가까이 가자 손대기 싫을 정도로 꺼림칙했다. 피 냄새는 나지 않았고 나뭇결도 선명하지만, 신선한 돼지고기를 잘랐을 때처럼 흰색과 선홍색, 붉은색이 섞인 나무가 묘했다.

“이 건물은 정말 오래된 건물이래요. 저희가 여기 왔을 때부터 있었어요. 불가사의하죠. 옛 왕들이 지은 것 아닐까요? 아니면 원시 이교도들이거나요.”

에디스가 흐음, 하며 턱을 쓰다듬었다. 하지만 이내 어깨를 털었다.

“모르겠네요! 그런 건 헨리 수사님이 잘 알겠죠. 착하고 선한 분이지만, 좀 사람들과 잘 어울리려고 들지는 않아요. 너무 똑똑해서 그런가 봐요!”

“너무 똑똑하다니요?”

“저희 같은 무식쟁이들은 못 알아듣는 말씀을 하시거든요. 그러니까 3분만 들어도 막 졸리다, 그런 뜻이에요.”

카인은 묵묵히 고개를 끄덕였다. 꼭 집어 말할 수 없는 어떤 위화감이 마음을 건드렸다. 아기자기한 가정집과 기괴한 롱하우스.

마을 사람들을 겁내는 헨리 수사와 헨리 수사를 좋아하지만 조금 어려워하는 마을 사람들.

제국인을 속인 영웅 중 한 명인 로베르타와, 제국과 교황보다도 더 그녀를 믿는 범죄자들.

서로 어울리지 않는 것들을 억지로 잡아당겨 이은 것만 같은, 그런 불길함이 가득했다.

더욱이, 이곳에는 백혈기사단도 성배기사단도 없다. 문제가 생기면 오로지 그들 셋의 힘만으로 헤쳐 나가야 할 터였다.

심지어. 이곳은 그들이 잘 아는 곳도 아니었다. 숲에 대해서는 카인도 어지간히 알고는 있었지만, 검은 숲처럼 음험하고 위험한 숲에는 발을 디딘 적이 없었으니까.

이윽고 일행은 마을 외곽 목책문을 지났다. 꽤 넓은 길과 빈터가 보였다. 마을이 자리 잡은 곳처럼 넓지는 않았지만, 기사단이 자리를 잡기에는 충분히 넓은 곳이다.

“저. 그런데 말이죠.”

하지만 에디스는 더 나아가려 하지 않았다.

“좀 보기에 따라서는 무서울 수도 있거든요? 그러니까 너무 놀라지는 마세요.”

“수습은 다 끝나지 않았습니까?”

릴리의 물음에 에디스가 다시금 턱을 긁적거렸다.

“수습이야 다 끝났죠. 제가 말하는 건 좀 다른 것 때문이에요. 음…그러니까 이 마을의 어떤 장식 때문인데. 그게 보기에 따라서는 무섭거든요. 그래도 산도둑하고 짐승 쫒아내기에는 좋아요. 준비되셨나요?”

고개를 끄덕인 세 사람을 보고, 에디스는 기운차게 발을 옮겼다. 멀리 보이는 공터가 가까워지자, 왜 에디스가 그런 주의를 주었는지 알 수 있었다.

부러진 나무둥치는 그대로 남아 있었다. 성인 남자 두 명 정도면 에워쌀 수 있을 정도였다. 두껍기는 하지만, 굳이 베려고 하면 못 벨 것은 없는 그런 굵기였다.

하지만 문제는 나무둥치 아래였다. 롱하우스의 기둥에 새겨져 있던 것과 같은 조각이 거기에도 있었다. 껍질을 벗기고 조각칼로 정성스럽게 파내고 불로 그을려 마감까지 깔끔하게 해놓았다.

파인 모양은 아무리 봐도 사람의 아래턱으로 보였다.

“대체…여기는…”

마리아와 릴리가 말을 더듬거렸다. 카인은 주변의 나무를 둘러보았다. 나무 밑동 부분은 전부 껍질이 벗겨져 있었고, 사람의 얼굴이 조각되어 있었다.

얼굴은 저마다 달랐다. 남녀의 차이도, 노소의 차이도 확연했다. 하지만 모두 하나같이 입을 벌리고 고함을 지른 채였다.

쩍 벌어진 입 안에 사람의 신체 일부가 조각된 것도 있었다. 귀. 잘린 혀. 손가락. 눈. 껍질이 벗겨진 나무들은 하나같이 시뻘겋다.

속 붉은 나무야 흔하지만, 이런 식으로 거부감이 들 정도의…그러니까 살갗 벗겨진 짐승처럼 흰색과 선홍색, 붉은색이 뒤섞인 나무는 본 적이 없었다.

카인은 에디스를 바라보았다. 에디스는 어려워하며 옆머리를 긁었다.

“저희 올 때부터 있었어요.”


[EP.96] 친절의 몰락에 대한 보고서 (6)

부분별로 뜯어보니 더욱 거부감이 들었다. 안구와 코, 입술과 광대처럼 돌출된 부분은 유독 입체감이 도드라진다. 반면 뺨이나 광대뼈 부분은 밋밋할 정도로 푹 들어갔다.

사람을 ‘절반’ 정도 흉내 낸 듯한 그 모양새가, 되다만 인간 같은 그 조각이, 릴리의 심기를 건드렸다.나무가 사람 흉내를 내는 것 같다는 생각마저도 들었다.

‘하지만…너무 기분이 나쁜데.’

그렇지만 이 적의는 어떻게 설명해야 할지, 릴리는 알 수 없었다.

단순히 기분 나쁜 것 이상의 무언가가 있었다. 위협. 멸시. 다툼. 싸우고 싶다는 생각. 너무나 불쾌한 나머지 찍어 눌러버리고 싶다는 생각…

‘눈 때문일까?’

눈은 돌출되어 있었지만, 눈동자 부분은 푹 파인 채로 불에 그슬렸다. 수액째로 불에 그을렸기에, 정말 박제된 짐승의 눈을 연상시켰다.

릴리는 고개를 이리저리 돌리기도 하고, 발걸음을 슬쩍 옮겨가며 조각의 눈을 바라보았다. 어느 각도에서 보든, 그 눈은 릴리에게서 시선을 떼지 않았다.

더는 참을 수 없었던 릴리는 카인의 곁으로 다가섰다. 볼을 씰룩거리며 당황을 애써 감추는 마리아와 달리, 카인은 그냥 평소의 카인 그대로였다. 카인의 한결같음이 릴리에게는 위안이었다.

“여보.”

릴리는 카인에게 다가섰다. 카인은 아무 말 없이 릴리의 허리에 팔을 둘러주었다. 위장이라고는 하지만 다정한 포옹에 릴리는 다리가 풀렸다.정말로 아차, 하는 사이에 부러진 나무둥치에 덜컥 앉아버렸으니.

깜짝 놀란 릴리가 냉큼 일어섰다. 천만다행으로 뾰족한 부분에 찔리거나 긁히지는 않았다. 에디스가 재미있다는 듯 당황한 릴리를 보며 웃었고, 무덤덤해하는 카인을 흥미롭게 바라보았다.

“남자분은 별로 안 놀라시네요?”

“무서운 게 있다고 미리 알려주셔서 마음을 단단히 먹었죠. 그런데 이 무늬들, 저 롱하우스의 기둥에 새겨진 것들과 비슷하군요. 사실 그것도 처음 봤을 땐 정말 놀랐는데.”

“아아. 네. 맞아요. 아직도 가끔 볼 때마다 섬찟하다니까요. 로베르타님께서 이유를 설명해주시지 않았다면 당장 떠나자고 했을걸요."

“여기여야만 하는 이유가 있나요?”

카인의 물음에 에디스는 잘려 나간 나무둥치를 가리켰다.

“사실 이 나무 때문이에요. 자단나무 Rosewood의 일종이고요. 원래는 더운 지역에서 자라는데, 이런 높고 서늘한 산에도 자라는 종자가 있다네요. 검은 숲에서 자단나무가 자라는 곳은 이곳뿐이고요.

목재 색깔도 붉고 수액도 정말 피처럼 붉어서, 도끼질이라도 하면 살벌하기 그지없지만…제대로만 건조한다면 엄청 예뻐요. 목재도 단단해서, 악기와 가구로 많이 쓰인다고 하더라고요. 특히 붉은색을 좋아하는 남부 왕국 쪽에 인기가 많기도 하고요.”

그제야 마리아가 아, 하며 고개를 끄덕였다. 하지만 카인은 조금 걱정스러웠다. 마리아는 얼굴이 새하얗게 질린 채 식은땀을 줄줄 흘리고 있었다. 꼭 급체라도 한 것 같았다. 하지만 이곳에 들어오기 전까지는 멀쩡하지 않았던가.

“아. 자단나무. 들어봤어요. 건조 과정이 까탈스러워서 손이 많이 간다던데, 그게 여기서 나는 거였군요.”

“마그데부르크에서 오셨다고 했죠? 역시 부자 도시는 뭔가 다르네요.” 에디스가 히죽거렸다.

“저도 이걸로 만든 악기와 가구는 본 적 없어요. 대신 원목째 베어 넘긴 다음 잘 건조해서 상인에게 좋은 값에 팔죠. 저희의 주된 수입원은 이 자단나무에요 좀 으스스하긴 하지만, 저 깊은 쪽, 그러니까 벌목장 쪽 자단나무에는 이런 무늬가 없어요.”

마리아가 카인과 릴리 쪽으로 다가왔다. 부러져 나간 나무둥치를 내려다보았다. 심재(나무의 중심으로, 성장이 끝나 죽은 조직임)부분이 썩어 문드러져 텅 비었다.

“머리가 잘려 나간 사형수 목구멍 들여다보는 기분이로군.”

작게 불평을 터트린 마리아가 나무둥치를 가리켰다.

“안이 다 썩었네요, 이거?”

“아. 자단나무는 그런 경우가 많대요. 어떤 나무는 심재 부분이 단단하게 중심을 잡아주지만, 자단나무는 속이 텅 빈다네요. 뭔가 웃기죠? 목재 자체는 단단하면서 속은 텅 비었다니.”

릴리는 카인의 뒤쪽으로 몸을 숨겼다. 적잖이 거부감을 느낀 모양이다. 하지만 카인은 되려 한 발 앞으로 내디뎠다.

카인은 성배기사단에 대해 생각했다.

자단나무로 만든 상품은 제국에서도 고가로 거래되지만, 정작 자단나무 자체에 대해 아는 사람은 많지 않다. 제국에서 잘 나지 않는 나무기 때문이다.

그러니 기사단 안에서도 자단나무에 대해 잘 아는 이는 드물었을 터. 조직이 단단해서 도끼가 잘 박히지도 않는 데다, 겨우 박았더니 피 같은 수액이 뚝뚝 떨어지는 나무라.

‘도끼질을 포기하고 물러날 만도 하군. 더구나 이렇게 속이 썩어버렸다면, 밀어 ‘꺾어버리는’게 마냥 불가능하지는 않았을 거고.’

그렇다고는 해도, 나이테의 굵기는 꽤 두툼했다. 이 정도 나무를 꺾을 폭풍이라면 주변의 나무도 여럿 쓰러졌을 것이다. 하지만 부러진 건 이 나무뿐이다.

‘누군가 기사단 몰래 나무를 쓰러뜨렸을까?’

가능성은 없는 이야기다. 성배기사단이 무능하기는 하지만 보초 하나 세우지 않을 만큼 저열한 집단도 아닐뿐더러, 나무 하나를 ‘밀어서’ 넘어뜨릴 때까지 가만히 보기만 하진 않았을 것이다.

그래도 혹시나 하는 생각에, 카인은 나무둥치를 손으로 쓸었다. 혹시 톱이나 도끼로 마저 잘린 것은 아닌지 확인하고 싶어서였다. 단면이 울퉁불퉁하고 고르지 않은 걸 보니, 그런 도구를 쓰지는 않은 것 같다.

‘그러면 자기가 혼자 넘어졌거나 누가 밀어 꺾어버렸다는 이야기인데, 그게 말이 되는 이야기인가?’

고민하던 카인의 눈에 무언가가 보였다.

검은 숲은 그 명성만큼이나 어둡다. 일행이 서 있는 곳도 예외는 아니다. 카인은 구멍이 뻥 하고 뚫린 심재 아랫부분에 꿈틀거리는 것이 무엇인지 보고 싶었지만, 지금 서 있는 위치에서는 도통 보이지 않았다.

카인이 나무둥치를 짚고 안을 살폈다. 소매가 말려 올라가는 바람에, 불량배들과 싸우다 팔에 든 멍이 모두의 눈에 보였다.

그리고 ‘그것’이 뿜어져 나왔다.

분수처럼 위로 확 치솟지는 않았다. 역류하는 하수구처럼 꾸역꾸역 뱉어냈을 뿐이다. 찐득하고, 시뻘겋고, 장미 향을 품기는 수액을.

하지만 그것을 수액의 분출이라 말할 수 있을까. 세상 어느 나무도 이런 식으로 수액을 흘리지는 않는다. 참수당한 몸을 억지로 붙들어 앉혀 피가 흐르는 것이라면 모를까, 단순히 나무둥치에 손 좀 얹었다고 나올 만한 양은 아니었다.

카인은 조금 늦게 손을 뺐다. 손의 절반에 시뻘건 수액이 묻었다. 카인은 불쾌한 듯 손을 이리저리 젓다, 이내 옆의 나무로 손을 뻗었다.

“안 돼!”

에디스가 고함을 빽 내질렀다. 카인이 멈춰 섰다. 에디스는, 몸을 부들부들 떨기는 했지만, 그래도 애써 웃으며 “미안해요. 하지만 수액을 다른 나무에 닦는다고 잘 닦이지는 않거든요. 차라리 흙바닥에 털어내는 편이 나을걸요.”라고 해명했다.

부러진 나무에서는 시뻘건 수액이 줄줄 흘러나왔다.

“세상에. 이게 대체 뭐야…”

무심결에 신음을 흘린 릴리가 마리아를 바라보았다.

“…수녀님?”

깜짝 놀란 릴리가 마리아에게로 뛰듯이 다가섰다.

“왜, 왜요?”

마리아는 영문을 몰라 했다. 릴리는 자기 눈 아래를 손가락으로 톡톡 건드렸다. 마리아는 뺨으로 손가락을 뻗었다. 손끝이 축축하고 번들거렸다.

“…저 울고 있어요?”

“울지 마세요.”

릴리가 마리아를 꼭 끌어안았다. 옷소매로 이마의 식은땀과 흐르는 눈물을 닦아주었다. 카인은 에디스를 바라보았다. 그녀의 시선이 불량배 주먹을 막다 생긴 팔의 멍을 보고 있다는 것도 알아차렸다.

“나머지는 돌아가서 닦아야겠군요. 이제 충분한 것 같습니다. 돌아가죠.”

마리아가 나서서 정리했다. 모두가 기꺼워하며 발걸음을 옮겼다. 완전히 빠져나가기 전 릴리는 자신과 눈싸움하던 조각 쪽을 흘겨보았다.

그러자 조각도 릴리를 흘겨보았다. 릴리가 보기에는, 눈동자를 살짝 돌린 것 같았다.

진짜 사람처럼.

* * * * *

에디스는 그들을 헨리 수사의 오두막까지 안내해주었다. 저녁 식사에 늦어도 상관은 없지만, 그랬다간 스튜 바닥만 수저로 득득 긁게 될 수 있으니 되도록 빨리 오라는 농담도 건넸다.

헨리 수사는 자리에 없었다. ‘잠시 약초를 좀 캐 오겠습니다.’라는 메모만 탁자에 남겼다.

들어오자마자 릴리는 문가에 바짝 붙어 혹시 엿듣는 사람이 없는지 살폈다. 카인은 창가로 다가가며, 역시 경계 태세를 취하려는 마리아를 제지했다.

“마리아, 쉬어. 몸이 너무 안 좋은 것 같은데.”

“맞아요. 식은땀도 막 흘리시던데요. 체하신 거 아닌가요?”

“나 펄펄 날아다니는 거 못 봤냐.”

마리아는 으르렁거렸지만, 영 힘을 쓰지 못했다.

“아이 씨, 왜 이리 진짜!”

“무슨 일이야?”

“몸이 말을 안 들어.” 마리아가 이맛살을 찌푸렸다. “맥주통에 거꾸로 처박혔을 때, 너한테 몽둥이로 이마를 맞고 기절했을 때 말고는 이런 일이 없었는데…”

“너무 무리한 거 아냐?”

마리아는 어처구니가 없다는 듯 카인을 흘겨보았다.

“내가 오늘 뭐를 했다고?”

가만히 지켜보던 릴리가 둘 사이를 중재했다.

“저 조각 때문 아닐까요? 어쩐지 보고만 있어도 기분이 나빠지던데요. 저는 저런 걸 처음 봤습니다. 꼭 고성의 가고일 물받이를 보는 것 같았어요. 하지만 그건 누가 봐도 괴물이지만…”

“저건 누가 봐도 인간이지.” 마리아가 입매를 찡그렸다.

“나도 저런 거 처음 봐. 저런 게 제국에 있다는 것도 처음 보고. 별별 개 잡동사니 미신이 많지만, 나무에 조각칼로 사람 얼굴을 저렇게 조각한다고? 이교도에, 옛 시절의 왕들? 개소리야. 그게 언제 이야기인데. 카인, 너도 봤지? 수액 꿈틀거리는 거.”

“봤지.” 카인은 자기 손을 흔들어 보였다. 수액은 다 닦였지만, 여전히 희미한 단내가 풍겼다.

“거짓말이야. 저것들 굉장히 최근에 생긴 거고. 불에 탄 부분을 살짝 손으로 긁었는데, 그대로 묻어 나오더라. 그리고 자단나무? 내가 자단나무를 모를 줄 알아? 이렇게 생긴 자단나무는 없어. 돼지를 양손칼로 잘라놓은 것처럼 선홍색과 흰색과 검붉은색이 뒤섞인 자단나무는 없다고.”

‘그래. 자단나무는 아니지.’

카인은 불량배와 싸우다 생긴 팔의 멍 자국을 가만히 바라보았다. 릴리가 걸터앉았을 때도 아무 문제 없던 둥치가, 자신이 손을 뻗어 ‘만지자’ 수액을 내뱉었다.

뚱뚱이와 홀쭉이는 카인을 ‘상했다’고 표현했었다. 에디스도 카인의 멍 자국을 뚫어져라 바라보았었다.

그리고 에디스는 카인이 다른 나무를 ‘만지려는’ 걸 보고 고함을 내질렀다. ‘안 돼.’ 왜 안 되는 걸까. 마치 위험한 것을, 부정한 일을 하려는 것처럼…

카인이 벌떡 일어섰다. 책상으로 홀린 듯 다가갔다. 수사의 책상에 덮인 책들을 멋대로 이리저리 펼쳤다. 학식 높은 수사 특유의 멋들어진 필체가 보였다.

책을 펴놓은 카인이 메모와 필체를 대조했다. 딱 봐도, 메모의 필체는 조악하기 그지없었다. 썼다기보다 최대한 흉내 내 그렸다는 것에 가까웠지만, 필압의 상태나 알파벳을 적어 내려간 각도를 보면 전혀 다른 사람이 쓴 메모였다.

“갑자기 왜 그래?”

마리아가 힘겹게 질문했다.

“이 메모, 가짜야. 누군가 헨리 수사의 필적을 흉내 냈어.”

마리아가 까무러쳤다.

카인은 깜짝 놀라 달려오려는 릴리를 제지했다. 마리아를 번쩍 들어 침대에 눕혔다. 몸을 덜덜 떨고, 눈을 까뒤집고 있었다. 발작이었다. 하지만 무엇 때문에 발작을 일으키는지는 알 수 없었다.

“릴리. 마리아 옷 안에 가죽끈을 풀어야 할 것 같아. 내가 잡고 있을 테니까 네가…”

카인의 손목을, 마리아가 덥석 움켜잡았다. 아플 정도로, 멍이 들 정도로 강한 힘이었다. 으스러트릴 것만 같은 세기였다.

“…마리아?”

감긴 눈꺼풀 아래, 눈의 움직임이 생생하게 보였다. 마리아는 더듬거리며 뭔가를 중얼거렸다.

“마리아. 괜찮아. 나와 릴리가 여기 있으니까…”

마리아가 눈을 번쩍 떴다. 카인을 잡아먹을 듯 노려보았다. 턱을 바짝 붙이고, 눈에는 전에 없던 표독스러운 기운이 가득했다.

“어째서냐.”

목소리도 달랐다. 마치 전혀 다른 사람인 것 같은. 마그데부르크에서 그녀를 기절시켰을 때처럼. 마사다에서 심장이 찔린 채로 돌아다니던 그때처럼.

“…왜 내 딸을 이 더러운 곳에 데려온 거지? 너냐, 네가 한 일이더냐? 손 가득 나무의 피를 묻힌 자여, 나무에 씻을 수 없는 죄를 저지른 자야! 물푸레나무의 딸에게 대체 무슨 짓을 하려느냐!”

마리아의 손이 카인의 목을 움켜잡았다. 카인은 애써 팔을 뿌리쳤지만, 마리아의 손아귀 힘은 상상 이상이었다.

“마리아…마리아!”

릴리가 애를 썼지만, 도통 그녀는 힘을 풀지 않았다.

“…도…”

카인은 안간힘을 썼다.

“오해, 오해요! 도우려는 거요! 당신의 딸을, 우리를, 세상을! 하스펠이 그랬듯이! 그러니, 우리를 도와주시오!”

마리아가 손을 탁 놓았다. 눈은 여전히 증오로 타올랐고, 이를 드러내며 으르렁거렸다.

“하스펠…”

“그래. 하스펠 신부…당신의…”

“그만!”

마리아가 위협적으로 손가락을 들었다. 카인의 눈이라도 찌를 기세였다. 대신, 그녀는 자기 손가락을 물어뜯었다.

릴리가 작게 비명을 질렀다. 하지만 마리아는 아랑곳하지 않았다. 카인의 손바닥을 억지로 편 다음 단숨에 문양을 그려 넣었다. 카인도 익히 아는 표식, 검은 불이었다.

“마녀에게 함부로 부탁하지도 말고 멋대로 대하지도 말거라! 마녀는 선행을 세 배로 갚고 악행도 세 배로 갚는 법이다.

선하고 악한 자는 있지만 은둔한 마녀는 없다. 유혹과 협박과 변덕과 증오를 품은 마녀는 많지만, 세상과 절연한 마녀는 없다!

그러니 받기만 하지도 말고 주기만 하지도 말아라. 크고 작음은 상관없다. 받았으면 주고, 줬다면 받아라!”

카인의 손에 그려진 검은 불이 타올랐다. 성스러운 불이 아니었다. 시커멓게 날름거리는, 불을 잡아먹는 불, 찌그러트리고 일그러뜨리고 잡아뜯는 불. 타들어 가는 고통에 카인은 이를 악물었다.

하지만 이내 흉터 하나 없이 사라졌다. 처음부터 거기에 없었다는 것처럼. 화끈거리지도 아프지도 않았다.

마리아의 몸이 축 늘어졌다. 릴리가 마리아의 손가락을 살폈다. 물어뜯은 그곳에는 상처 하나 나 있지 않았다.

“마리아, 마리아!”

릴리가 정신없이 마리아를 흔들었다. 마리아가 힘겹게 실눈을 떴다.

“그만 흔들어. 머리 아파…흡! 야, 야. 릴리!”

릴리가 마리아를 부수어질 듯 끌어안았다. 마리아는 숨 막혀서 하면서도 발버둥을 쳤다. 카인은 릴리 대신 문간에 바짝 붙었다. 바깥의 감시자들은 아직 그대로였다.

“나는 나무가 싫어. 숲은 더 싫고.”

마리아가 한숨지었다. 겨우 몸을 추스러 일어나자, 그녀의 옷 안에서 무언가가 툭 하고 떨어졌다. 고대 문자어가적힌 가죽끈이었다.


[EP.97] 친절의 몰락에 대한 보고서 (7)

“아뇨. 일어나지 마십시오. 물 가져오겠습니다.”

릴리가 부엌 쪽으로 달려갔다. 카인이 입을 열었다.

“마리아.”

“말하지 마.”

마리아는 고개를 돌리며 끈을 주머니 속 깊이 집어넣었다.

“부탁이야.”

카인은 차마 더 말을 잇지 못했다.

릴리가 찬물에 적신 수건과 물 주전자를 가져왔을 때, 마리아는 평소의 마리아로 돌아와 있었다. 물 한 잔을 내어준 릴리가, 마리아의 이마와 얼굴을 수건으로 촘촘히 닦아주었다.

“땀은 내가 닦을게!”

“저도 압니다. 제가 마음이 너무 아파서 그렇습니다.”

마리아는 잠시 할 말을 잊어버렸고, 덕분에 릴리는 방해 없이 땀을 닦아내었다. 그러면서도, 마리아가 기절한 사이 무슨 일이 일어났었는지 나지막한 목소리로 들려주었다. 곰곰이 듣던 마리아가 카인을 바라보았다.

“카인. 손의 수액 냄새, 아직도 나?”

카인은 손의 냄새를 맡았다. 아무리 닦아도 사라지지 않던 냄새가 말끔히 사라졌다.

“아니.”

“…후.” 마리아가 머리를 감싸 쥐었다. 입술을 잘근잘근 씹다 끝내 한숨을 푹 내쉬었다.

“…세상의 모든 것이 다 그렇듯, 불에도 모순적인 측면이 있어. 빛을 내서 세상을 밝히지만, 감추고 싶은 것은 태워버리지. 물론 태워져야만 하는 것들도 있어. 이 세상에 있어서는 안 되는 것들. 악마들. 마귀들. 괴물들…그것들은 성스러운 불로도 태울 수 있고.”

“내 손에 그려 넣었던 검은 불은?” 카인이 질문했다.

“검은 불? 마녀의 불이야.” 마리아가 깊은 한숨을 토해냈다.

“성스러운 불은 신이 인간에게 내려준 선물이지만, 검은 불은 인간이 저 스스로 신이 되고자 만든 죄악의 불이야. 일종의 대칭이지…카인. 너 이리 잠깐…아니. 내가 가야겠구나. 문밖을 감시하고 있으니까. 릴리, 나 좀 잡아줄래?”

릴리의 부축을 받은 마리아가 다가왔다. 손바닥을 펴 카인의 이마에 대었다. 나지막한 목소리로 재빠르게 기도문을 중얼거렸다.

어쩐지 몸이 뻐근해지는 열기가, 생기가, 마리아의 손에서부터 몸 곳곳으로 퍼져나갔다. 마리아는 잠깐 비틀거렸고, 놀란 카인과 릴리가 그녀를 얼른 붙들어주었지만, 마리아는 장난스럽게 카인의 이마에 손가락을 딱, 튕겼다.

“아주 멀쩡하시니까 염려 마세요. 형제님. 악령이 몸에 들러붙거나 하지는 않으셨으니까요. 마음에는 안 들지만.”

“마음에 안 들다니. 뭐가?”

“내 잘나신 어머니가 너에게 묻은 부정한 것, 그러니까 수액을 사악한 불로 태워버리셨으니까. 악으로 악을 멸하신 거야. 벌레가 벌레를 잡아먹어봤자 결국 벌레라고…쿨럭. 쿨럭! 씨발…남의 몸에 마음대로 자리 잡고 사는 주제에 곱게나 써먹지…”

끝의 말은 불분명했다. 릴리와 마리아는 다시 침대에 걸터앉았다.

“아무튼 카인 너한테 뭐라고 했다고? 나무에... 뭐?”

“‘손 가득 나무의 피를 묻힌 자.’, ‘나무에 씻을 수 없는 죄를 지은 자.’ 그렇게 말했지. 나무의 피가 수액이라는 것 정도는 나도 알아. 하지만 씻을 수 없는 죄를 지은 게 뭔지는 모르겠는데.”

카인도 어린 시절 ‘나무를 함부로 대해서는 안 된다.’던가 ‘땔감으로 쓰지도 않을 거면서 마구잡이로 베어 넘기거나 가지를 꺾으면 안 된다.’는 말을 듣고 자랐다.

과수원집 장남으로 자라서 그런 건 아니다. ‘말 못하는 미물이라도 멋대로 대해서는 안 된다.’. 는 어른들의 흔한 가르침에 불과하다.

“나무에 짓는 죄는 무엇이 있을까요? 저는 잘 모르겠습니다.”

릴리도 도저히 이해가 가지 않는 모양이었다.

“아까 그 나무둥치도 이상합니다. 실수로 제가 걸터앉았을 때는 아무 반응도 없더니, 카인님이 손을 짚고 안을 들여다보았을 때는 수액을 뿜어내지 않았습니까…물론 그게 수액이라면 말입니다만.”

“어으…” 마리아가 진저리를 쳤다. 하지만 카인은 우두커니 서 있을 뿐이다. 릴리의 말을 두어 번 입으로 되뇌었다.

‘수액을 뿜어냈다. 나무가 수액을 뿜어내는 때가 언제더라?’

당연히, 나무가 상처를 입었을 때다.

‘그렇다면 릴리가 걸터앉았을 때도 미동 없었던 나무가, 내가 손을 얹자 수액을 뿜어냈다는 건 뭐지?’

카인이 손을 얹는 것이, 그 나무에 상처를 입혔다는 뜻이다. 그러고 보니, 숲에서의 일이 생생하게 떠올랐다. 수액 묻은 손을 다른 나무에 닦으려고 손을 뻗었을 때, 에디스가 “안 돼!”라며 고함에 가까운 비명을 질렀던 일.

카인은 소매를 걷어 올렸다. 불량배들과 싸우다가 생긴 멍 자국을 들여다보았다. 시간이 지나서인지 멍은 처음보다 더 커져 있었다.

‘뚱뚱이와 홀쭉이는 이걸 보고 ‘상했다.’라고 했지. 에디스도 내 팔의 멍을 관심 있게 바라보았었고.’

상하라. 다친 사람을 ‘상했다.’라고 표현하지는 않는다. 상했다는 말은 음식에 쓰는 말이다. 못 먹을 음식. 불결한 음식.

나무가 못 먹는 음식.

“…마리아.”

카인의 목소리에 묘한 진동이 섞였다. 마리아가 조금 놀라며 카인을 바라보았다.

“어, 말해.”

“이런 질문을 해서 정말 미안한데…나무가 음식을 언제 먹지?”

마리아가 눈을 끔뻑거렸다. 릴리가 조심스럽게 답했다.

“카인님. 나무는 땅의 양분과 햇살과 물을 먹고 자랄지언정, 사람처럼 음식을 먹는 건 아니지 않습니까?”

“세상에. 나보다 더 이상해졌네. 너 갑자기 무슨 소리를 하는 거야?”

“미안. 질문을 잘못했다. 다시 물을게. 언제 나무에 음식을 바치지?”

“옛날 원시 종교에서 제사를 지낼 때 바쳤지. 나무 앞에 이것저것 한 상 차려놓고. 백혈족에도 비슷한 풍습 있지 않았던가?”

“그랬습니까?” 릴리가 눈을 동그랗게 떴다.

“내가 아는데 네가 모르면 안 되지! 백혈뿐만 아니라 고대의 전사들이나 사제들은 나무나 돌 혹은 자기들 나름대로 신성하다는 장소에 제물을 바쳤어. 갓 잡은 어린양이나 흠 없는 짐승들, 혹은 가장 좋은 것들을. 하긴 지금은 옛날 부족제가 아니라 기사단이 되었으니 모를 수도 있겠…카인? 왜 그래?”

카인은 벽에 몸을 붙였다. 급격한 피로가 밀려 들어서였다. 손바닥으로 땀이 나는 얼굴을 쓸어내렸다. 자신이 깨달은 것을 설명하려 했지만, 그럴 수 없었다. 문틈 사이로 헨리 수사가 비틀거리며 걸어오는 것이 보였다. 팔에 바구니를 끼고 있었다.

“헨리 수사가 오고 있어.”

카인은 의자로 다가와 앉았다. 마리아가 카인과 릴리에게 소곤거렸다.

“어쩌지? 몰아붙일까?”

“아니.” 카인이 고개를 저었다. 그리고 자신이 떠올린 계획을 들려주었다. 아슬아슬하게, 문이 열리기 전에 전달을 마칠 수 있었다.

두 여자가 동의한다는 뜻으로 고개를 끄덕였다.

* * * * *

방금까지 비틀거리던 헨리 수사가, 애써 밝게 웃으며 문을 열어젖혔다. 팔에는 바구니를 끼고 있었는데 방금까지 숲과 밭에 있던 신선한 허브를 뜯어온 듯했다.

“오셨군요. 그래, 이야기는 잘 끝났습니까?”

“덕분에 잘 봤습니다.” 마리아가 화답했다. “피곤해 보이시는데, 자리를 비켜드릴까요?”

“아이고, 아닙니다. 졸려서 이래요. 이럴 때일수록 더 움직이고 돌아다녀야 합니다. 차 안 드셨으면, 한 잔 드릴까요?”

“좋지요.”

헨리가 끓인 차는 독특했다. 말끔하게 씻은 버섯과 허브를 물에 우린 것으로, 감칠맛이 혀끝에 감돌았다. 비가 온 다음의 숲에서 맡을 수 있는 그런 향이었다.

“사실 저희도 조금 졸리던 참이었습니다.” 마리아가 찻잔을 내려놓으며 미소를 지었다.

“하지만 저녁 식사 초대를 받아서, 지금 자버리면 잠결에 저녁을 먹게 될 것 같네요. 그건 좀 싫으니, 대신 재미있는 이야기를 들려주셨으면 합니다.”

“이야기라.” 헨리는 여유로운 듯 웃었지만, 눈과 입매에서는 망설임과 경계가 읽혔다.

“어떤 이야기를 듣고 싶으십니까?”

“물론 생명나무 교단에 대한 이야기죠.” 마리아가 어깨를 으쓱거렸다. “헨리 수사님이야말로 그 분야의 전문가시잖아요. 이곳에 오신 것도 연구를 위해서였고요. 마을 안에 기이한 롱하우스가 있던데, 그것도 생명나무와 연관이 있을까요?”

이것이 카인이 두 여자에게 들려준 방안이었다. 은근히 몰아붙이고, 퇴로를 하나씩 막아가다가, 이윽고 빠져나올 수 없는 곳에 가두는 것. 마리아는 슬슬 헨리를 막다른 길로 몰아넣는 중이다.

“허허, 글쎄요. 그 부분은 연구가 아직 덜 끝나서. 하다 만 연구를 들려드릴 수는 없는 노릇 아닙니까. 더구나 성직자라면 몰라도, 여기 계신 두 젊은 부부에게는 들어 좋은 것 없는 이야기이고요.”

“그렇지만 궁금한데요.” 릴리가 팔짱을 끼었다.

“살짝만, 그러니까 저희 같은 무지렁이들이 들어도 알 수 있는 정도로만 알려주시면 안 될까요? 저도 사실 그 건물은 많이 무서웠거든요. 기사단 분들이 사고가 난 숲의 장식들도요.”

“굳이 그걸 왜 들으려 하십니까?”

난처한 듯한 헨리의 물음. 하지만 릴리는 너무나 간단하게 받아넘겼다.

“그게 뭔지 알면 덜 무서울 테니까요. 모르면 궁금해져서 자꾸 머리에 남지만, 일단 알게 되면 잊어버리잖아요?”

늙은 수사가 퍼헛, 하며 특이한 웃음을 냈다. 웃음을 참지 못한 듯했다. 어쩔 수 없다는 듯 웃던 수사가 자리를 잡고 앉았다.

“그래요…하지만 신경 쓸 것 없다는 것만 알려드리지요. 롱하우스를 혹시 만져보셨던가요?”

“나무로 된 그 커다랗고 길쭉한 건물 말이죠? 아뇨, 안 만져봤어요. 보는 것도 무섭던데요.”

“사실은 그게 다 돌입니다.”

수사는 당황한 일행을 위해 설명을 덧붙였다. 세상을 부유하다 보면, 돌이 된 나무를 찾을 수 있다고 했다.

“잘 모르시는 것도 당연합니다. 허구한 날 땅이나 파는 수도사 혹은 대학의 학자들이나 좋아할 만한 주제니까요. 규화목이라고 하는데…쉽게 말하면 화석이 된 나무입니다.

그러니까 저 롱하우스는, 사람들이 굳이 그 규화목을 가지고 세운 돌집인 셈이죠. 하긴 그 정도나 되니까 그 모진 세월을 버텨냈겠지만 말입니다.”

카인은 그 롱하우스를 떠올렸다. 통나무라고 생각했던 것이 사실은 그렇지 않았던 모양이다. 화석, 그러니까 돌이 되어버린 나무라니.

“누가 저런 걸 세웠을까요? 혹시 이단자일까요?”

마리아가 눈살을 찌푸렸지만, 헨리 수사는 고개를 저었다.

“그건 모르겠습니다. 과거 제국이 생겨나기도 전에, 여기에 자리를 잡았던 돈 많은 왕이 세운 것인지 아니면 어느 이교도가 세운 것인지…”

카인은 수사를 바라보았다.

헨리 수사는 나이 들고 겁먹은 사람이지, 능숙한 거짓말쟁이는 아니었다. 그리고 카인 같은 보안국 요원에게 요구되는 능력은 바로 거짓말의 신호를 읽는 법이다.

수사는 눈을 돌리지도 않았고, 뜸을 들이지도 않았다. 그러니 지금까지 수사가 한 말은 모두 진실에 가까울 것이다.

하지만 수사는, 누군가로부터 협박받고 있다. 때에 따라서는 카인과 릴리, 마리아에게 거짓말을 해야만 하는 입장이라는 뜻이다.

그리고 거짓말을 하는 사람은 어떤 식으로든 신호를 남기기 마련이다. 카인은 조심스럽게 질문했다.

“특이한 건물이로군요. 그 롱하우스의 문양도 처음 지어질 때부터 있었을까요?”

“문양?” 수사가 눈을 크게 뜨며 볼을 오므렸다. “무슨 문양 말이오?”

“기둥에 새겨진, 턱 빠진 사람의 얼굴, 말입니다. 기사단이 사고를 당했다던 숲에도 같은 문양이 있더라고요. 여기 사람들 말로는 ‘처음 올 때부터 있었다.’던 데요.”

“아아. 그것 말이로군. 어허허, 나는 또 뭐라고.”

수사는 말을 흐렸다. 시선을 이리저리 굴리고 답변도 바로 하지 않았다. 답변을 꾸며내야 할 시간이 필요하다는 의미이리라.

“글쎄. 아시겠지만 여기 오신 분들도 불과 10년 전에 자리 잡지 않았습니까. 그러니 그게 언제 그려졌는지는 저도 모르고, 그분들도 모르는 일이죠.”

“화석이 된 나무에 새겨진 문양은 그렇겠지만, 나무에 새겨진 건 얼마 되지 않은 것 같던데요.”

카인은 정중함을 잃지 않았다. 수사는 순간 정색했지만, 애써 표정을 풀었다.

“그렇습니까? 기사단이 흉내라도 낸 것일까요? 제가 직접 보질 않아서 뭔지 모르겠군요.”

“그렇군요.” 카인은 보란 듯 고개를 끄덕였다. “그래서, 허브는 어디서 뜯어오셨죠?”

갑작스러운 전환에 수사가 몸을 뒤로 젖혔다. 정말로 당황한 듯 눈을 뒤룩뒤룩 굴렸다.

“갑자기 그게 무슨 말이오?”

“쪽지 말입니다. 여기에 두고 가신 그 쪽지요.” 카인은 종이쪽지를 내밀었다. 헨리의 필적을 흉내 낸 형편없는 쪽지.

“글쎄…문양 이야기를 하다가 왜 쪽지를 들이미는 거요? 이건 좀 당황스럽군요.”

수사의 얼굴에 불쾌감이 떠올랐다. 궁지에 몰린 사람이 되려 왈칵 화를 내는 것과 비슷한 반응이었다. 겁먹었다는 것을 숨기기 위한 본능적인 허세. 그리고 허세는 언제나 사실 앞에 무너져내린다. 카인은 쪽지를 손가락으로 톡톡 두드렸다.

“헨리 수사님이 거짓말을 하셔야 할 동기가 충분하니까요.”

릴리가 자리에서 일어섰다. 문에 빗장을 걸어 잠그고 창문을 몸으로 막아섰다. 헨리 수사가 일어서려 했지만, 마리아가 손가락을 튕겼다. 성스러운 불이 손가락 끝에서 피어올랐다.

“…당신!”

당연히 헨리는 그게 무엇인지 알았다. 마리아가 딱딱한 어투로 선언했다.

“이단심문관을 위한 교서 41항, 이단심문관은 필요에 따라서는, 정체를 숨기고 활동해도 된다. 그러나 어디까지나 진실을 밝히기 위한 수단이어야만 한다. 교황님의 말씀이시죠.

제가 수녀라는 건 거짓이 아닙니다. 사실이니까요. 하지만 제가 말하지 않은 것도 있죠. 저는 마그데부르크에서 온 이단심문관입니다. 저 두 분은, 저를 도와주시는 분들이고요.

그러니 이단심문관의 자격으로 묻겠습니다. 헨리 수사님, 왜 뻔히 보이는 거짓을 늘어놓으십니까?”

다리가 풀린 수사가 바닥에 주저앉았다. 손바닥으로 얼굴을 가렸다. 부끄러움을 숨기기 위해서인지, 아니면 당황해서인지는 불분명하다.

“…여러분은 이 마을에 오래 있으면 안 됩니다. 여러분을 지키려고 그랬소.”

“아뇨.” 카인이 탁자를 손가락으로 두드렸다. “그게 다가 아니죠. 협박당하고 계시잖습니까.”

“…당신들은 모르오.”

“그러니 알려주시죠. 저희는 모든 것을 바로잡으러 왔지, 썩어가는 것을 내버려 두기 위해 온 게 아닙니다. 도와드리고 싶습니다.”

카인이 수사의 앞에 한쪽 무릎을 꿇었다. 그러나 노수사는 거칠게 쏘아붙였다.

“당신들은 나를 도울 수 없소! 나가는 게 나를 도와주는 거란 말이오!”

“그렇습니까?” 카인은 지체하지 않았다. 벌떡 일어서서 짐꾸러미에 든 제국검을 빼 들었다.

“뭘, 뭘 하시려는 거요?”

“이 가짜 쪽지 쓴 놈부터 잡으러 갑니다. 만나는 사람 하나씩 잡고 두들겨 패면 누군가는 불겠지요.”

카인은 문가로 성큼 다가갔다.


[EP.98] 친절의 몰락에 대한 보고서 (8)

눈은 튀어나올 듯 번들거리고 손아귀에는 핏줄이 툭툭 불거졌지만, 차마 말은 꺼내지 못한다.

“무엇이 그리 두려우십니까. 수사님.”

카인이 질문했다.

“성직자가 신 말고 두려워해야 할 것이 무엇이기에, 저희를 ‘그것’에서 보호하려 애를 쓰시더니 지금은 모르는 척 뚝 잡아떼신단 말입니까.”

수사의 손이 바들바들 떨리는가 싶더니, 이내 카인의 옷깃을 놓았다.

“모르는 게 나으니까. 세상에는 아느니만 못한 것들이 너무나 많소. 이 마을만 해도 그렇지.”

“그렇다면 더더욱 저희에게 말씀해주셔야지요.” 마리아가 채근했다.

“수사님. 저희는 양이 아니라 양치기입니다. 한 손에는 막대기를, 다른 손에는 칼을 들고 늑대를 몰아내야 하는 양치기 말입니다.

양은 몰라도 되는 것이 있지만, 양치기는 아니지요. ‘성직자의 마음가짐’이라는 논고에서 그렇게 적으시지 않았습니까?”

“하지만 양치기도 사자 앞에서는 도망쳐야 하는 법이오.”

“오는 줄도 모르고 물려 죽는 것보다는 도망치며 피하라고 소리 지르는 편이 낫지 않겠습니까. 도망이 항상 부끄러운 게 아닌 것처럼요.”

수사가 고개를 떨구었다. 힘없이 의자로 돌아가 앉았다.

창문 쪽을 경계하던 릴리가, 창문 밖의 홀쭉한 사내를 향해 손을 흔들어주었다. 홀쭉한 사내도 손을 흔드는 것으로 화답해주었다.

“나는 용기가 없었다오.” 노수사는 머리를 감쌌다.

“마리아 수녀님. 도망조차도 용기가 필요하다는 걸 나는 여기에 와서 알았다오…”

* * * * *

10년도 더 전에, 헨리 수사는 신흥 이단 종교를 연구하고 있었다.

여태까지의 이단이 ‘삶과 죽음의 예언자’의 가르침을 자기 멋대로 왜곡하고 뒤트는 것이었다면, 새로 나온 이단은 전혀 다른 종류였기 때문이다.

그들은 자신들이 ‘이단’이 아니라 ‘근본’이라고 주장했다.

삶과 죽음의 예언자는 거짓이고, 쌍두독수리는 그저 어쩌다 생겨난 돌연변이 독수리에 불과하며, 진정 믿고 따라야 할 것은 생명 나무뿐이라는 것이었다.

물론 말이 되지 않는 소리다. 생명나무 교단의 맥은 정확히 언제인지는 모르지만, 오래전에 끊겼다고 알려져 있었으니까. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHK2F0VVlkZGE0VDdSSkxBTkkrTkV0RCtDTm5Eayt1d3l6KzgrQ2d4U214ag

그렇기에 헨리 수사는 이들이 그저 과거의 영광을 제멋대로 도용하는 것에 불과하다고 여겼다.

하지만 이들의 주장을 듣다 보니, 헨리는 자연스럽게 유혹에 빠져들었다.

‘대체 생명나무는 무엇이었을까?’

생명나무교에 대한 연구 자료는 차고도 넘친다. 하지만 그 자료들 대부분은 제국과 교단의 손으로 쓰인 것들로 ‘사람을 제물로 바치며 축복을 빌었던 야만스럽고 원시적이며 폭력적인 종교.’라는 내용이 전부였다.

하지만 단순히 그런 종교였다면, 삶과 죽음의 예언자, 그리고 제국이 나타나기 전 저 멀리 이교도의 땅까지 위세를 떨친 것을 설명할 수 없다.

헨리는 아주 오래된 문서들을 찾아다녔고, 심지어는 제국 황실의 고문서고까지 허가를 받아 들어갔다.

생각보다 전 황제 알렉시오스 1세는 관대한 사람이었다.

기밀이 담긴 곳, 그러니까 황제와 제국군의 명령 서류 등이 보관된 곳에는 들어가지 못했다.

대신 헨리가 뒤질 수 있었던 곳은 오로지 ‘고문서고’ 뿐이었다.

양피지 조각인지 말라비틀어진 먼지인지 구별도 되지 않을 정도로 닳아빠진 것들 사이에서, 헨리는 단서를 찾아냈다.

“그게 여기였소. 저 롱하우스는 본래 생명 나무 교단의 성지였다오. 내 추측이 맞는다면, 저곳에서는 풍요를 기원하는 축제가 벌어졌을 거요.”

“축제라면…”

카인의 물음에 헨리가 답했다.

“그믐달이 뜨는 밤에, 모두가 먹고 마시고 취한 다음 남녀가 모두 옷을 벗고 뒹군다오…그중에서 가장 아름다운 남녀를 산 채로 잡아, 찢은 다음, 땅 아래 묻고 그 위에 묘목을 심지.”

릴리가 역겹다는 듯 눈살을 찌푸렸다. 카인은 애써 침착했다. 헨리 수사는 더듬거리며 말을 이어 나갔다.

“그것이 그들 나름의 풍습이었다오. 풍요를 기원하는 의식…누구나 씨를 뿌리고 싶어 하는 여자와 모두가 씨를 받기를 원하는 남자…

그들을 자연의 품으로 보낸다면, 자연은 더 많은 것을 줄 거라고 믿었던 거요. 고양이가 제 집주인에게 선물로 죽은 쥐를 문 앞에 두는 것처럼.

죽음을 맞이하는 이들도 그것을 명예롭게 여겼다오. 자연의 품 안에서 영원히 숨 쉬며 살 것이라고 믿었으니까.

그래서 그들의 위에 나무를 심었지. 나무는 사람보다 오래 살고, 때에 따라서는 세상의 끝까지도 살아남으니까…”

카인은 벽의 흉측한 문양을 기억했다. 턱이 빠진 채 고함을 지르는 인간을.

“그 문양은…”

“내가 왔을 때는 그런 문양 같은 건 없었다오.”

헨리 수사가 몸을 가늘게 떨었다. 두렵다는 듯 문을 힐끔거렸다.

카인은 걱정할 것 없다고 말하려 했지만, 문틈 아래로 그림자가 새어들어오는 것이 보였다.

물이라면 그럴 수 있다. 문틈 사이로 흐르는 물이나 피나 술이라면 그럴 수 있다. 하지만 그림자는 그럴 수 없다. 그래서는 안 된다.

카인의 시선을 따라간 마리아가 손가락을 튕겼다.

오두막의 바닥에 신성한 불이 흘러내렸다.

마리아는 눈을 감은 채 기도문을 외웠다. 그녀의 손에서 땀처럼 흐르는 열기 없는 불길이 바닥을 밝혔다.

주춤거리던 그림자가 더는 버티지 못하고 도망쳤다.

수사가 눈을 감았다. 몸에 힘이 쭉 빠졌다.

“알아차렸군.”

“누가 말입니까?”

대답 대신 수사는 자리에서 일어섰다. 더는 떨고 있지 않았다.

돌아갈 길을 제 손으로 끊어버린 사람들처럼, 마지막 희망을 놔버린 사람들처럼 그에게도 체념과 분노의 표정이 떠올랐다.

수사는 벽장을 열어젖히고 축성 받은 초를 꺼냈다. 게임판 위에 말을 포진하듯이 바닥에 그것들을 내려놓고 불을 붙였다.

“불은 거두셔도 되오. 힘드시겠구려.”

마리아는 성스러운 불을 껐다. 한동안 초가 그 역할을 대신할 것이니.

기진맥진한 마리아가 침대에 주저앉았다. 헨리 수사가 원망스럽다는 듯 문가 쪽을 바라보았다.

“내가 왔을 때는 이런 것이 없었소. 로베르타와 그녀에게 굴복한 산적들뿐이었지. 나는 이곳의 영주인 뵈르뎀 백작과도 이야기를 마친 뒤였다오.

처음에는 문제 될 것이 없었다오.

로베르타는 이곳에 범죄자들을 위한 마을을 만들고 싶다고 했고, 나는 연구를 위해 여기에 왔으니. 서로 부족한 점을 채워줄 수 있었다오.

로베르타와 그 무리는 내 생활에 부족한 것을 가져다주었고, 나는 그들에게 사람처럼 사는 것과 믿음과 사랑에 대해 알려주었다오.

놀랍게도 그들은 사람이 서로를 왜 돕고 살아야 하는지를 전혀 몰랐지.

그들이 아는 대화법은 오로지 폭력뿐이었다오. 누구도 그들에게 그런 걸 가르쳐주지 않았으니까. 부모도. 세상도…

그래서 나와 로베르타가 가르쳤다오. 그런데…일이 점점 이상하게 돌아갔지.”

릴리가 수신호를 보냈다.

‘포위’ ‘증강’

마을 사람들이 이곳으로 모여들기 시작했다는 신호다. 카인은 마리아에게도 같은 신호를 보내주었다. 릴리가 짐꾸러미에서 제국검 두 자루와 카인의 지팡이를 꺼냈다.

“그래서. 어떻게 되었습니까?”

검과 지팡이를 고쳐 잡으며 카인이 물었다. 수사는 목을 축이며 말을 이어 나갔다.

“로베르타와 나는 이것저것, 많은 것들을 논의했소. 같이 있는 시간이 많아졌고, 둘 다 그걸 조금도 이상하게 생각하지 않았지…심지어 저 도적들도 말이오. 우리는 나이 차이도 크게 나니까.

마을의 일을 어떻게 처리하는지에 관해 이야기를 나누고 나면, 내 연구에 대한 대화가 이어졌소. 내가 하는 생명교단의 연구에 대해서.

‘저를 도와주셔야 합니다.’ 어느 날 밤, 로베르타가 속내를 털어놓았소.

‘마왕과 싸우면서 저는 너무나 끔찍한 것을 자주 보았어요. 전에는 세상에 있는지도 몰랐던 것들, 이런 것들과 같은 하늘 아래 서 있었다는 사실을…

그런데 지금 들어보니, 수사님이 말씀하시는 그 생명교단이라는 것이 마왕과 꽤 연관이 깊어 보입니다.’

마왕은 어려운 문제였지. 누구도 왜 그가 나타났는지, 어디서 왔는지, 정확한 목적이 뭔지 모르오.

나는 어쩌면, 그게… ‘나와 로베르타가 마왕의 정체를 밝혀낼 수 있는 사람들이 될지도 모른다.’라고 생각했지.

나는 그녀에게 내가 아는 모든 것을 들려주었소. 그런데…”

소란 소리가 더 커졌다. 사람들이 모여드는 소리. 서로 나지막하게 말을 주고받는 소리. 쇠가 쩔그렁거리는 소리.

아주 작은 소리였지만, 오랜 훈련과 경험으로 단련된 카인의 귀에는 말소리만큼이나 또렷하게 들렸다.

“그런데. 대화하다 보니 뭔가…뭔가 이상했소. 로베르타는…알고 있었소.”

“무엇을 말입니까?”

수사가 공허한 눈으로 카인을 바라보았다.

“내가 말하는 모든 것을 그녀는 이미 ‘알고’ 있었소. 나에게 묻는 건, 마치 내가 어디까지 알고 있는지. 그리고 자신이 알고 있는 게 맞는지 확인하는 것 같은 눈치였지.

나는 학생들도 가르쳤소. 딱 이야기를 나누다 보면, 이 학생이 알면서 모르는 척을 하는지 모르는데 아는 척을 하는지 안다오…

하지만 로베르타의 말은 그 범주를 넘어섰소. ‘이러면 어떨까요.’ 하는 가능성의 영역에 발을 들여놓았지. 아아. 그것이 타락에 접어드는 것임을 알았어야 했는데…

옷을 벗는 사람을 훔쳐보는 이는, 이윽고 그 문간을 열고 들어서는 법이니…

어느 순간 나는, 더는 위험하다 생각했지. 하지만 로베르타는 나를 놔주지 않았어.

어떤 때는 노골적이었고 어떤 때는 위협적이었지. 술을 일부러 잔뜩 먹이기도 하고, 일부러 얇은 옷을 입기도 하고…어떤 때는 고함을 지르고 사냥용 칼을 벽에 내던졌지.

나는 이대로는 할 수 없다고 고함질렀소. ‘당신이 하는 짓은 선을 넘어가고 있소. 이건 불경한 일이오!’

로베르타의 표정이 잊히지를 않는구려.

‘같이 발을 내디뎌 놓고서는, 인제 와서 발을 빼시겠다고요? 아뇨. 그럴 수는 없지요. 굳이 말을 하지 않겠다면. 억지로 끄집어내는 방법에는 여러 가지가 있답니다. 고결한 분.’

그리고는 나를 강제로…”

수사가 고개를 떨구었다. 카인은 기다려주었다. 작은 흐느낌. 굴욕과 원망과 나약한 자신에 대한 분노. 수사의 목에 힘줄이 솟았다.

“…얼마나 그 일이 오래 이어졌는지는 모르오. 정신을 차려보니 나는 묶여 있었고, 내 주변에는 짐승의 피로 그려진 문양이 있었다오.

어느 짐승의 성기일지 모를 것들이 오망성의 끝마다 묶여 있었고. 로베르타가…단검을 든 채. 헐벗은 채로 거기에 있었지.

이러면 안 된다고 부르짖었소. 신께서 용서하지 않을 거라고. 하지만 로베르타는 나를 비웃었소.

‘그거 아시나요? 세상 모든 것을 만든 신은, 자기 손으로 악을 빚어냈다는 것으로요.

악에 고통받은 사람들이 악을 없애달라고 부르짖었지만, 신은 자기 자식을 죽일 수 없었어요.

그래서 악의 부르짖음에도 선의 부르짖음에도 귀를 막아버렸죠. 제가 마왕과 싸우면서 확신한 건 그것이었거든요.

신은 있어요. 수사님. 늘 우리와 함께 있었어요. 관음하고. 엿보고. 재미있어하면서.

저는 궁금해요. 신은 나를 어디까지 참아낼 수 있을까…그 신의 선지자를 능멸하는 것도, 얼마나 봐주실까...궁금한데요.헛된 짓은 못 하실 겁니다.

저는 이미 수사님을 취했으니, 그대의 몸에서 난 것이 저의 몸에 있는 한은, 수사님은 온전히 저의 것이니까요.

그런 기분 나쁘고 음산한 말을 중얼거렸소. 내 몸은 정말로 말을 듣지 않더군. 날카로운 단검으로 내 배를 찰흙처럼 가를 때까지.

황당하게도, 조금도 아프지 않았지. 피 한 방울도 흐르지 않았소. 대신 분명 잘려 나갔던 짐승의 성기에서 피가 흐르더이다…

‘안심하세요. 두 번째로 하는 일이니까요.’

그리고 내 심장을 꺼냈소.

로베르타의 손에서 그것은 꿈틀거리며 뛰었지.

‘건강하네요.’ 아이를 받아서 든 산모처럼 그녀는 행복해했다오. 나를 질질 끌고…뒤쪽의 숲으로 데려가서는, 내 심장이 화분이라도 되는 것마냥, 손가락만한 묘목을 박아넣더군...

그러자 나무가 자라났소. 심장이 뛰자. 뛰는 대로 나무가 쿵. 쿵 하며 커져갔단 말이오.

‘해냈어요. 그가 한 일을, 저도 해냈다고요! 저도 그처럼 될 수 있어요!’

그녀를 향해 나는 울부짖으며 고함질렀소. 로베르타는 미리 파둔 구덩이에 내 심장에서 난 나무를 옮겨 심었지.

나무에서 내 얼굴이, 물에서 떠오르는 것처럼, 장막 뒤에서 드러나는 것처럼 나타나서는...나와 똑같이 소리를 내고 고함을 지르며 울다가, 이내 웃음을 터트렸소.

턱이 빠져라 웃음을 터트리고는...

릴리는 입을 틀어막았고, 마리아는 새하얗게 질린 채 말을 더듬었다.

“…수사님. 헨리 수사님. 지금 대체 무슨 말씀을 하시는 겁니까…”

“이래도 모르겠소. 마리아?” 헨리 수사는 눈물을 흘렸다.

“로베르타는 마녀요. 아주 강력한 마녀. 세상의 핍박을 피해 살아오다가, 자신이 세상을 하나 만들어버리기로 결심한 마녀.

이 베르타 마을은 그녀가 만든 세상이고. 나를 비롯한 이 마을의 모두는 그녀에게 심장을 빼앗겼소."

"왜...대체 무엇 때문에..."

릴리가 믿을 수 없다는 듯 웅얼거렸다. 헨리가, 애써 또렷한 목소리로 답을 들려주었다.

"죄 지은 자가 사함을 받고. 다시는 죄를 짓지 않는. 모두가 모두에게 친절하고 행복한 세상을 만들기 위해서.

'죄 짓게 한 몸을 들고 지옥에 가느니, 차라리 잘라버리고 천국에 가는 것이 낫다...'

그러기 위해서는 악행을 씻어야 할 시간이 필요하오. 무수히 긴 시간이.

그래서 그녀는 우리의 생명을 나무에 묶어버렸소. 나무만큼 오래오래 살아, 선한 일을 할 때 까지 죽지 않도록."

숲에서 까마귀 떼가 날아오르듯 그림자가 오두막을 뒤덮었다.

저편에서 마을 사람들이 걸어 나왔다.

하나같이 선하고 친절해보였다.


[EP.99] 친절의 몰락에 대한 보고서 (9)

앞치마에 식칼을 든 여자는 저녁 준비를 하다 나온 모양이다. 도끼와 숫돌을 든 사람은 날을 갈다 나온 사람. 삽을 들고 밭에서 작업을 하다 온 사람, 땀을 씻어내려 옷을 반절 정도 벗은 사람…

홀린 사람들은 자기 발 앞에 뭐가 있든 크게 개의치 않았다.

나무뿌리와 튀어나온 돌, 작은 웅덩이에 채이고 빠지고 발목이 꺾여도 기우뚱하고 넘어질 뿐, 이윽고 다시 일어나 걸어왔다.

마리아가 헨리 수사에게 달려갔다. 수사가 보이지 않는 파리라도 쫒으려는 것처럼 자꾸만 손을 내젓고 있어서였다.

“수사님, 정신 차리세요. 일단 여기에서 나가셔야 합니다.”

하지만 헨리는 흐느끼며 고개를 저었다. 눈이 점점 까뒤집히고 입에는 거품이 인다.

“나는 이 숲을 나갈 수 없소. 내 심장을 나무가 붙들고 있고 내 몸은 그분의 것이어서…내가 이 숲을 나가면 나는 뿌리 뽑힌 나무처럼 그분을 갈망하며 말라 죽어갈 거요.”

잇사이로 말하는 말 사이로, 자꾸만 환희에 찬 말이 섞여 나온다. 자꾸 올라가는 입꼬리는 본인도 어찌할 수 없는 듯 하다.

“여러분은 어서 빨리 도망치…려면 쳐 보시오. 이 몸의 땀 하나하나마저 그분의 것인 것처럼 너희들도 곧 온전히 내 것이 될 테니까! 그전에 여기에 온 이들처럼!”

“수사님!”

마리아가 손가락을 튕겨 성스러운 불을 일으켰다. 환하되 열기 없는 불을 헨리 수사의 이마에 붙였다. 하지만 소용이 없었다. 수사는 계속 히죽거릴 뿐이다.

“아. 이단심문관이라. 이번에는 큰 것이 걸려들었구나. 대어가 낚였으니, 사냥하는 재미도 더 있겠어!”

“로베르타!”

마리아의 고함에, 마녀에게 모든 것을 빼앗긴 수사가 히죽거렸다.

“나도 마을에 들어오는 모든 이를 다 ‘거두어들이지는’ 않는다. 목적지와 시간이 분명한 이들은 놔 주는 것이 내 원칙이지. 그런 자들을 잘못 부르면 분명히 탈이 나니까.

그렇기에 나는 너와 네 일행을 그냥 놓아 줄 생각이었다. 그런데 단순한 수녀가 아니라 ‘양치기’ 였다는 것을 알고 나니, 이곳에 대한 이야기를 ‘알아버린’ 이상은, 도저히 그냥 보내줄 수가 없더구나!”

카인은 이를 악물었다. ‘양치기’ 라는 말은 마리아가 헨리를 설득할 때 썼던 말이다. 그러니 로베르타는 알 수가 없는 대화 내용이다. 그런데 이 대화를 알고 있다는 것은…

“언제부터냐. 언제부터 듣고 있었느냐!”

카인과 같은 결론을 내린 마리아가 헨리 수사 뒤의 로베르타를 다그쳤다. 수사가 깔깔거리며 손뼉을 치고 웃는다.

“처음부터, 전부. 헨리 수사는 정말 최고의 미끼지. 본인 스스로는 다가오는 모든 이에게 경고한다 생각하지만, 사실은 내가 그를 하고 싶은 대로 내버려 두는 것에 불과해.”

등줄기를 따라 얼음이 흘러내리는 것만 같은 착각에 카인은 이를 악물었다.

전부 함정이었다. 헨리가 그들을 어떻게 도우려고 했던 일, 하지만 계속 방해받느라 수상쩍다는 인상만 남겼던 일.

그러다 결국 설득에 못 이겨 진상을 털어놓았던 일까지 전부, 로베르타가 파 놓은 함정이었다. 마리아는 이제 분노에 가득 차 울먹이기까지 한다.

“왜. 왜 이런 짓을 하는 거냐. 왜 이렇게까지!”

“그래야 사냥하는 맛이 나지. 제발, 부디, 나에게 잡히지 말거라. 시간을 줄 테니 어디 마음껏 도망쳐보거라. 제발 나에게 잡히지 마라, 자, 어서 도망쳐라!”

헨리 수사가 달려들었다. 순간적으로 몸이 굳은 마리아는 대처하지 못했다. 카인이 몸으로 헨리를 밀어젖혔다. 그것이 신호라도 되는 것처럼, 바깥의 마을 사람들이 일제히 몰려들었다.

“뒷문으로!”

카인이 소리쳤다. 왼손에는 검을, 오른손에 지팡이를 움켜쥔 채였다. 뒷마당에 묶어 놓은 말을 타고 빠져나갈 생각이었다.

그러나, 뒷마당은 텅 비었다.

말을 매어 둔 말뚝은 뽑혀 바닥을 나뒹굴고, 어지러이 찍힌 말굽 자국과 핏자국만이 남았다.

헨리 수사가 허둥거리며 뒷문으로 나오려 했다. 릴리와 마리아가 문을 밀어젖혀 막는다. 팔 하나가 빠져나온 채로, 헨리를 어떻게든 그들을 잡으려 했다.

“수사님, 제발 정신을…!”

마리아가 안간힘을 쓰며 소리쳤지만, 헨리 수사는 이미 제정신이 아니었다.

성난 야수처럼 고함을 지르며 팔을 내저었다. 문가로 쓱 다가간 카인이 지팡이를 내밀었다. 수사의 이마에 댄 다음 그대로 확 밀어버렸다.

수사는 그대로 뒤로 넘어졌다. 쾅 하는 소리가 났지만, 비명 한 번 지르지 않고 다시 일어섰다. 눈은 광기로 번들거리고 입은 침을 흘리며 웃는다. 릴리와 마리아가 문을 닫기 전까지도 그랬다.

“아아…”

마리아가 눈을 질끈 감았다. 잠시 고개를 돌려 외면하는가 싶더니, 이내 머리를 내저으며 앞을 바라보았다.

뒤쪽에서도 마을 사람들이 다가오고 있었다. 반원형의 포위망을 그렸다. 망이 점점 좁혀들고 있었다. 닫힌 문에서 쾅, 쾅 하며 두드리는 소리가 들렸다.

빠져나가려면, 지금이다.

카인이 달려들었다. 그림자가 하늘을 덮어가고 있었지만, 아직 완전히 어두워지는 않았다. 적어도 왼손의 검을 반짝거려 사람들의 주의를 끌기엔 충분했다.

카인은 일부러 검을 엉뚱한 방향으로 내찔렀다. 어처구니없는 방향이었지만, 검날에 반사된 햇빛에 마을 사람이 눈살을 찌푸렸다.

그 틈을 노려, 카인은 지팡이를 상대의 목과 쇄골 사이로 내리쳤다. 묵직한 타격음에 쩍, 하며 뼈 부러지는 소리가 들렸다.

상대가 허물어졌지만, 끝까지 보고 있지는 못한다. 다른 이가 옆에서 덤벼드니까.

다가오는 마을 주민들의 어깨를 내리찍고, 무릎 윗부분을, 허벅지 안쪽을, 명치와 목젖을 노려 지팡이를 휘두르고 밀친다.

비명은 없다. 둔탁한 타격음. 으직 하고 뼈 부러지는 소리. 털썩, 하며 허물어지는 소리와 질질 몸을 끌며 억지로 붙들려 하는 소리뿐이다.

로베르타에게 ‘홀려’ 있다고는 해도, 그래서 히죽히죽 웃고 침까지 질질 흘려가며 무작정 기어 오는 처지라고 해도, 몸은 어디까지나 인간의 몸이다.

몸의 균형을 흩트려 놓는 격투술에는 버텨내지 못하고 넘어졌다.

큼지막한 도축 칼을 든 사내가 다가왔다. 의식은 없어도 몸에 익은 습관은 있는지, 소라도 단칼에 잡을 만한 칼을 어깨에 걸친 채였다.

잘못 다가갔다가는, 저 두툼한 칼날에 썰릴 터였다. 심지어 사내는 몸도 건장하다. 카인이 잠시 고민하는 찰나, 무언가가 그의 옆을 휙 지나쳐 달려 나갔다.

릴리였다. 끝이 뭉툭한 기다란 봉을 들었는데, 아마 깃대나 되는 듯싶었다.

깃대는 언제 어디서나 큼직한 깃발을 걸어야 하는 도구. 그러니 깃대의 나무는, 어지간한 무기에 맞먹을 정도로 단단하고 견고한 것이어야 한다. 더구나 릴리가 든 봉의 끄트머리는 쇠마개까지 달려 있었다.

릴리는 그대로 봉을 사내의 명치에 찔러 넣었다. 바람 빠지는 소리가 나더니 사내의 자세가 허물어졌다. 그대로 릴리는 봉 끝으로 사내의 발을 내리찍었다.

내리찍었다기보다는 때려 부수려 들었다는 것에 더 가까웠다. 우드득, 으지직 소리가 나더니 그 덩치 좋은 사내가 단번에 앞으로 고꾸라졌다.

그런데도 사내는 그저 웃으며 바닥을 벅벅 기어 온다.

“열렸다!”

발차기로 마을 사람 하나를 눕힌 마리아가 펄쩍 뛰어올랐다. 릴리가 봉을 옆으로 휘두르며 달렸다. 마지막으로 카인이 빠져 나왔다. 잠시 뒤를 돌아보자, 열린 오두막 문에서 헨리 수사가 환하게 웃으며 침을 질질 흘리고 있었다. 그러나 눈으로는 울고 있었다.

* * * * *

오솔길을 달려 숲으로 들어왔지만, 얕다. 길 너머로 더 갈 수가 없다. 이 길은 좁디좁은 협곡, 불량배들이 길을 막고 돈을 갈취하던 그 좁은 곳으로 빠진다. ‘사냥꾼’이라면 이런 길 정도는 이미 대비를 해 놓고 있었을 것이다.

그래서 카인과 릴리, 마리아는 높은 나무 위로 기어 올라갔다. 검은 숲의 나무들은 둥치만큼이나 가지도 튼튼했다. 마음만 먹는다면 이 나무에서 저 나무로 건너뛰는 것도 어렵지 않을 만큼 울창하기까지 하다.

“좋아. 정리해 보자.”

카인이 소곤거렸다. 마리아가 한숨을 내쉬었다.

“마왕을 물리친 사냥터지기가 알고 보니 미쳐버린 마녀였고, 마을 사람들 전부를 동원해서 우리를 붙잡으려는 것 말고 정리할 게 더 있나?”

“있지. 우리는 이제 말도 없어. 그리고 걸어서는 이쪽 길로는 절대 못 나갈 거야.”

카인은 이 마을에 들어오기 전 겪었던 소동을 떠올렸다. 불량배들은 ‘베르타 마을’ 소리가 나오자 꼬리부터 말지 않았던가.

“전부 다는 아니더라도 뭔가 이상한 일이 벌어지고 있다는 것 정도는 눈치챘을 거야. 어쩌면 알면서도 말을 안 하는 것인지도 모르지. 불량배들과 백작의 경비병들이 노닥거리는 꼴을 보면, 그들도 다 한통속일 거고.”

카인의 추정에, 마리아가 작게 소곤거렸다.

“그래서, 뭘 어떻게 하자고?”

릴리도 궁금하다는 듯 카인을 바라보았다.

“로베르타와 해결을 봐야 해. 생각해 봐. 마왕을 잡을 정도로 실력 있는 사냥꾼이 우리를 아무 근거 없이 놔주지는 않았을 거야. 어쩌면 헨리 수사에게 그랬던 것처럼, 마을 사람들 전부의 감각을 자유자재로 이용하는지도 모르지.”

“제기랄, 이게 대체 뭐 하는 짓이야!”

마리아가 주먹을 치켜들었다. 나무둥치라도 한 대 때리고 싶어 하는 듯했다.

“몰이사냥입니다.” 릴리가 소곤거렸다.

“저희는, 아무래도 몰이사냥을 당하는 것 같습니다. 저기. 마을 사람들의 움직임…꼭 여우를 몰아붙이는 사냥개들 같습니다. 흩어져 있지만, 일정 거리 이상은 아니지요. 그러면서도 특정 방향으로 몰아가려는 듯 퍼져 있고요.”

“이대로 가다가는 잡아 먹힐 뿐이야.”

카인이 중얼거렸다. 안 그래도 여러모로 로베르타에게 유리한데, 그녀의 의도대로 움직여 주기까지 한다면 그때는 정말 할 수 있는 일이 없어진다.

“하지만 어떻게 하지? 성스러운 불도 통하지 않는 거 봤잖아. 헨리 수사님은 불에 ‘정화되지’ 않았어.”

마리아의 반문에, 카인은 얼굴이 그려진 불쾌한 나무들을 떠올렸다. 손 하나가 없는 여자가 안내해주었던, 성배기사단이 사고를 당했던 그 공터로.

“나무라면 어떨까?”

“나무라니?”

“사람의 몸에서 자라났다는 그 나무. 그 나무에 불을 붙인다면…?”

잠시 생각한 마리아가 고개를 끄덕였다.

“일리는 있어. 하지만 그러려면 마을을 거의 가로지르거나 아니면 빙 둘러 가야 하는데. 여기에서 정확히 반대편이잖아.”

어떻게 해야, 샅샅이 퍼져 수색 중인 마을 사람들과 이곳에서 10년 넘게 살며 직접 마을을 가꾼 사냥꾼의 눈을 피할 수 있을까.

마리아는 도저히 이렇다 할 방안을 떠올리지 못했다. 그렇기에 그녀는 단검을 거꾸로 쥐었다. 하지만 제 몸을 찌르지는 못했다.

“안 됩니다.”

릴리가 마리아의 손목을 꼭 붙들었다.

“마리아님. 더는 안됩니다.”

“방법이 없잖아. 그리고 가죽끈은 아직 남아 있어. 나도 이러고 싶어서 이러는 거 아니야. 하지만 아무리 봐도…”

“있어.”

카인이 묵직하게 내뱉었다. 릴리와 마리아가 카인을 바라보았다. 카인은 자신의 멍든 팔을 가리켰다.

“나보고 저들은 ‘상했다’라고 했었잖아. 내가 나무에 손을 얹자 나무는 아주 지독한 수액을 토해내기까지 했어.

그게 뭐든 간에 마리아 너에게는 무척 나쁘고 해로운 거였지만, 그래서 ‘어머니’가 나에게 깃든 그것을 태워버렸지만…막상 나는 뭘 느끼지 못했었고, 릴리도 마찬가지였지?”

“그랬습니다. 저도…특별한 이상은 없었습니다.”

릴리도 고개를 끄덕였다. 마리아는 여전히 혼란스러운 듯했다.

“그래서, 어떻게 하자고?”

카인은 목소리를 더 낮추었다.

“불결한 제물이 제단에 올라가면, 무슨 일이 벌어질까?”


[EP.100] 친절의 몰락에 대한 보고서 (10)

성배기사단이 사고를 당한 공터. 발을 내딛는 것만으로도 생기가 빠져나가는 것만 같았던, 사람 얼굴을 새긴 나무들로 가득했던 곳.

카인은 지금 그곳으로 돌아가겠다고 말하는 것이다.

“저들은 나를 ‘상한 제물’ 취급해. 부러진 나무도 나를 별로 좋아하지 않았고. 내가 손을 대는 것조차 꺼렸지. 그러니 내가 저 숲에서 마음껏 행패를 부린다면, 어떤 식으로든 마을 사람들에게는 영향이 갈 거야. 큰 소란이 일어나겠지.”

“잠깐. 잠깐만.” 마리아가 소곤거렸다. “굳이 거기까지 가서 다시 나무들을 헤집어 놓을 이유가 있어?”

“그래야 로베르타를 끌어낼 수 있으니까.” 카인이 답했다.

카인이 보기에 로베르타는 이 과정 전체를 하나의 유희로 삼는 듯했다.

마음만 먹는다면 그녀는 얼마든지 손을 쓸 수 있었다. 하지만 그렇게 하는 대신, 오히려 마을 사람들을 사냥개처럼 풀어 카인 일행을 몰아세우고 있다.

고양이가 쥐를 가지고 노는 것처럼, 카인 일행의 발악을 천천히 즐기려는 것이다.

“사냥개 뒤에 숨어서 때를 기다리는 거야. 사냥감이 잡혀 힘이 빠지면, 그때 비로소 얼굴을 비추고 숨통을 끊을 마지막 한 발을 쏘겠지. 하지만 그것 말고도, 사냥꾼을 끌어내는 방법은 있어.”

“뭔데?”

“열받게 하는 거.”

카인은 자신과 릴리를 가리켰다.

“로베르타는 네가 이단심문관이라는 건 알지만, 나와 릴리에 대해서는 전혀 몰라. 싸움 조금 잘하는 농부 정도로만 알고 있겠지. 그래도 얕잡아 보이기에는 좋은 조건이야. 그런데 이런 우리가 이리저리 도망 다니면서 오히려 로베르타를 조롱하고, 비웃는다면 어떻겠어?”

“냉정을 잃어버리고, 실수를 저지르겠지.”

마리아는 카인의 의도를 이해했다. 카인은 일부러 로베르타를 도발하려는 것이었다. 가장 효과적인 방법은, 마을 사람들에게 잡히지 않으면서 ‘숲’을 엉망진창으로 만들어 놓는 일. 하지만,

“그건 결국 네가 미끼가 된다는 거잖아.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHK2F0VVlkZGE0VDdSSkxBTkkrTkV0QnpjQUlJQlRTUk1oNGUxdzRvMzN2VQ

마리아의 지적에 릴리도 걱정스럽다는 듯 고개를 끄덕였다. 하지만 카인은 고개를 다시 내저었다.

“꼭 그렇지만은 않아. 일단 거기까지 가려면 해야 할 일이 있는데…”

카인은 자신의 계획을 마저 들려주었다. 마리아와 릴리는 묵묵히 들어주었다. 세부적인 내용 한두 가지를 질문하는 것 말고는 토를 달지도 않았다.

“모습을 드러낸 로베르타가 어떻게 행동할지는 몰라. 아마 할 수 있는 모든 일을 다 하려고 들겠지. 그렇지만 위치를 안다면, 반격은 할 수 있잖아.”

“로베르타가 넘어온다면.” 마리아가 앞머리를 쓸어 올렸다.

“솔직히 평소였다면 귓등으로도 안 들었을 거야. 하지만 지금은 나도 더 좋은 계획을 내놓을 수가 없네. 그런데, 정말 그 괴상한 얼굴이 새겨진 공터에 혼자 가야겠어?”

카인은 고개를 끄덕였다. 마리아는 그곳에 다시 가서는 안 된다. 서 있는 것만으로도 그녀의 몸은 급격히 안 좋아지지 않았던가.

“마리아. 지금 완벽한 몸 상태라고 말할 수 있어?”

“…인정하기는 싫지만, 아니.”

“그러니 릴리와 네가 같이 있어야지. 거기는 나 혼자 난리를 쳐도 되니까. 그리고 너희 둘의 부담도 절대 적지 않을 거야. 릴리. 마리아를 부탁해.”

릴리의 눈은 부정을 말하고 있었다. 하지만 그녀는 입을 꾹 다물고 이내 고개를 끄덕였다.

“…알겠습니다.”

“다치지 말자. 죽지도 말고. 살아남아야 해.”

“누가 할 소리를.”

마리아는 결국 고개를 돌렸다. 릴리는 말없이 카인을 끌어안았다.

“몸조심하십시오.”

“걱정 마.” 카인이 속삭였다. “도망치는 것 하나는 잘하니까.”

* * * * *

로베르타의 저택, 꼭대기 방.

나체가 된 로베르타는 방석 위에 가만히 앉아 명상 중이다. 방석의 옆에는 소의 힘줄과 뿔을 가미해 만든 합성궁과, 매의 깃털을 가공해 만든 화살이 놓였다.

마녀의 방이라고는 하지만, 미래를 들여다보는 수정구슬도 없고 까마귀의 해골을 엮어 만든 목걸이 같은 것도 없다.

오히려 한 마을의 지도자치고는 소박하다. 교황과 황제로부터 받은 명예 휘장, 그리고 마왕을 잡을 때 썼던 활이 장식의 전부다.

물론 활은 이미 부러진 지 오래. 그렇지만 그녀는 사냥꾼답게, 다양한 활과 화살을 종류별로 갖춰두었다.

촉만 해도 넓은 것, 좁은 것, 박히면 잘 빠지지 않는 것, 불을 붙일 수 있는 것부터 독물을 바를 수 있는 것까지 다양하다.

그중에서도, 오늘 그녀가 고른 활은 소의 힘줄과 뿔을 가미해 만든 합성궁이다.

별다른 이유는 없다. 그저 오늘은 합성궁을 쓰는 날이어서였다.

서로 다른 사냥감을, 서로 다른 활을 써 가며 맞추는 재미. 누군가는 변덕이라 말하겠지만, 로베르타에게는 그것도 즐거움이었다.

아주 오래전에 헤어진 친구와 다시 만나는 것 같은 반가움. 활을 시위에 얹고, 목표에 조준하며, 예전보다 더 먼 거리에서 사냥감의 급소를 쏘아 맞혔을 때의 그 두근거리는 마음.

그런 즐거움을 느끼려면 온전히 사냥에만 집중해야 했다. 윌리엄이 보낸 편지 같은 거라던가, 제국 곳곳을 떠도는 흉흉한 소식 같은 것은 완전히 잊어야 한다.

그러니까 이건, 그저 유희다.

‘하지만 올바른 일을 위한 유희지.’

로베르타는 마리아와 그 농부 부부의 생명을 빼앗을 생각이 전혀 없다. 그저 그들이 움직이지 못하도록 발을 묶을 뿐이다.

급소를 맞추는 것보다 배로 어려운 일은, 마음의 의지를 꺾는 일. 압도적이고, 정확하고, 소름 돋는 실력으로, 감히 도망갈 생각조차 하지 못하도록 만드는 일이다.

그리고 로베르타는 이미 그런 일을 여러 번 했다.

두 팔과 두 다리, 그리고 활로. 이런 점에서는 굳이 ‘지식’을 쓸 필요도 없었다.

세상 사람들은, 로베르타가 집요하게 범죄자들을 ‘사냥’했다고 알고 있지만, 그건 사실과 다르다.

그녀는 그저 그들이 말을 들을 때까지 활을 쏘았다. 발가락에서 한 마디 정도 앞에. 가랑이 사이 속옷은 찢되 살은 베지 않을 정도로. 눈썹은 비껴가되, 눈에는 상처 하나 내지 않을 정도로.

그러다 보면 범죄자들은 알아서 ‘설득’되었다.

그 두 농부 부부는 쉽게 굴복시킬 수 있을 것이다. 다만, 마리아라는 이단심문관은 표정이 좀 독해 보인다.

세상에 가득 찬 불만. 짜증. 불평…아무리 숨긴다고 해도, 그런 불량한 반항기는 어디에선가는 묻어나는 법이다.

“자. 어디에 계실까요?”

로베르타의 손이 그녀의 벌거벗은 몸으로 향했다.

무릎과 다리, 다른 곳보다 부드러운 허벅지 사이…하지만 다리 아래는 굳이 손을 뻗지 않는다. 저택에서 솟아난 나무뿌리들이 그녀의 몸을 부드러이 휘감고 있으니까.

이 순간. 로베르타는 다시 대지로 돌아온 나무다.

나무가 땅으로부터 양분을 빨아들여 대지를 ‘읽어내듯이’, 로베르타의 몸은 마을과 ‘동화’된다.

사람들의 움직임은 통각이 되어 로베르타의 몸을 간지럽힌다. 마을 사람들의 움직임은 스멀스멀하고도 부드러운 애무, 이방인들의 움직임은 짜릿하지만 거칠고 투박한 키스.

하지만 만져보기 전에는 정확한 위치를 알 수 없다. 그렇기에 섬세하고 조심스럽게 만져야 한다.

“읏.”

매끄럽게 오르락내리락하던 손가락이 왼쪽 어깨, 오른쪽 젖가슴의 아래, 왼쪽 허벅지에서 차례로 멈췄다. 세 사람, 이단심문관 마리아와 농부 부부는 전부 흩어져 있는 모양이다.

로베르타가 숨을 몰아쉬었다. 아랫배에 숨을 끌어모았다. 공을 둘둘 마는 것처럼 기를 모은다. 그렇게 모인 기운을, 근육을 움찔거리고 손으로 자극하여 이방인들이 있는 곳으로 흘려보낸다.

“으핫…!”

보이지 않는 무수한 손이 그녀의 몸을 매만지는 것만 같다. 로베르타는 이 순간이 좋았다. 마을 사람들 모두가, 자신의 지휘에 일사불란하게 움직일 때.

그들의 움직임 하나하나는, 로베르타의 신경을 부드럽고 아찔하게 건드린다. 신경 한 가닥 한 가닥 모여든 짜릿한 신호는, 거대한 쾌락이 되어 로베르타의 몸을 뒤흔든다.

“아으…으흐흐흣….”

정신을 놓을 것 같은 흥분. 하지만 이 또한 수련이다. 사냥꾼의 감각은 이런 순간에서조차도 섬세해져야 한다. 몸의 어디가 달아올랐는지. 어디가 아직 뭉쳐 있는지 알아야 한다.

아, 하지만 세 사람은, 너무나 둔한 곳을 달리고 있다. 마을의 좀 더 내밀한 곳. 로베르타가 좀 더 흥분할 수 있는 곳으로 올 법 한데도, 그들은 간질간질한 애무만을 일삼는다.

몰아붙일까, 하는 마음이 뱀처럼 고개를 올린다. 어려운 일도 아니다. 그저 마을 사람들을, 예민한 몸에 해당하는 부분으로 보내버리면 된다.

그러나, 참아야 한다.

롱하우스.

그곳으로 모두를 이끌어야 한다. 그곳은 로베르타의 가장 깊숙하고 은밀한 곳과 연결되어 있다. 오로지 그곳에서 제대로 된 의식을 치러 내야, 로베르타는 만족할 것이고, 만족한 만큼 막대한 힘을 얻을 것이다.

그전까지는 약간의 애탐 정도는 참아낼 수 있다.

다리가 후들거리고, 허벅지가 덜덜 떨리지만, 그래도 그녀는 참아낸다. 입에 가득 고이는 침을 꿀꺽 넘기며, 손으로 몸을 훑어 가련한 이들을 찾는다.

간지럽다. 여전히 간지럽다. 하지만, 속 시원히 북 긁어줄 손길은 아직 너무 느리다. 오히려 그래서 더 좋았다. 느리다면, 만족감은 더 클 테니까.

지난 10년 동안 로베르타는 참아 오지 않았던가?

다른 영웅들처럼, 로베르타도 아리우스의 봉인이 미봉책에 불과하다는 것을 알고 있었다.

하지만 그 사실에 괴로워하고, 되지도 않는 죄의식을 느끼고, 어떻게 해서든 우리 대만 넘기면 누군가가 하겠지 하고 떠넘기려는 머저리들에 비해서, 로베르타는 정성껏 다가올 미래를 준비했다.

‘마왕이 다시 돌아온다고? 그게 뭐 어땠는데?’

마왕이 황무지에 쓰러진 그날. 아리우스의 어설픈 주술을 도우면서, 로베르타는 무한한 가능성을 엿보았다.

‘나는 마왕보다도, 교황보다도 심지어 황제보다도 더 위대해질 수 있는데.’

증오와 미움과 분노 같은 부정적인 감정은 나무에 묶어버리고, 땅을 내딛는 사람은 행복하고, 친절하고, 다정해지는 그런 세상.

세상의 누구도 그런 세상은 만들어내지 못했다. 하지만 로베르타는 가능하다 믿었다.

그런 발상을 해낸 사람은 자신뿐이라 믿었으므로.

그리고 지난 10년간은, 발상을 끊임없이 실험하고, 성공과 실패를 반복하고, 완벽에 가깝게 다듬어가는 과정이었다.

베르타 마을은 이제 완전히 자리를 잡았다. 한때 제국이 내놓았던 최고의 흉악범들은, 이제 가까운 마을에도 환대받을 정도로 유순해졌다.

죄를 지은 자들은 기꺼이 죄지은 부위를 잘라내어 과거와 ‘절연’하는 것에 동의했다. 그리고 자단나무에 ‘바치는’ 것도 수긍했다.

그 자단나무들은 절대 평범하지 않다. 그것들은 사람의 죄를 먹고 자라난다. 죄악 된 생각. 온갖 부정적인 감정들. 누군가를 해칠 수 있는 그런 공격적인 것들…자단나무는, 그 모든 것들을 먹어 치운다.

온갖 부정적인 것들은 나무가 다 가져가니, 인간의 몸에는 정순한 감정만 남는다. 미소. 웃음. 친절. 사랑. 이해…

그래서 어떻게 되었던가.

베르타 마을은 검은 숲에서 가장 안전한 마을이 되었다. 한때 제국의 수치라 불렸던 이들은, 이제 어디에 가서나 환대받는 인간들로 변모했다.

물론 마을 뒤편 자단나무 숲이, 검은 숲에서도 가장 우거지고 위험한 곳이라는 건 안타까운 일이다. 하지만, 마왕을 물리친 로베르타는 그런 것들조차도 이해했다.

사람의 악의는 헤아릴 수 없고, 때로는 대를 이어서까지 내려온다는 것도 알았는데, 기껏해야 30년 40년 살아온 사람의 악의 정도야…

‘그러니 나에게 더 고마워해야지. 그 자단나무에 솟아난 표정들을 봐봐. 얼마나 살벌해? 내가 아니었다면, 그들은 여전히 그 감정을 품에 담고 살았을 거라고.’

그렇지만 로베르타는 늘 불만이었다. 그녀의 꿈은 세상 전부였다. 하지만 베르타 마을 사람들은 기껏해야 멍청하고 고집 센 농부, 천하의 둘도 없는 반사회적 범죄자뿐이었다.

좀 제대로 된 사람. 평범한 사람들도 그녀에게 '감화'되고 '설득'당할 수 있을지. 그녀는 그게 늘 궁금했다. 그녀는 더 많은 나무를 심었고, 더 많은 이들을 설득했다.

그러자 세상이 그녀에게 화답했다. 거짓말처럼 헨리 수사가 그녀의 앞에 나타났으니까.

그녀가 원하는 모든 것을 채워줄 수 있었던, 단 한 명의 남자가.


[EP.101] 친절의 몰락에 대한 보고서 (11)

과연, 멍청하고 못 배워먹은 도둑과 시골 농부뿐만 아니라 지혜롭고 고집도 세며 세상을 알 만큼 아는 이들도 넘어올지…

헨리는 그런 면에서 귀중한 자원이었다. 그의 굳은 의지와 고결한 마음씨 덕분에 로베르타는 자기가 하고 싶은 것을 마음껏 할 수 있었다.

로베르타가 뭘 어떻게 하든, 헨리는 버텨내었으니까. 단단하기에 마음껏 후려쳐도 문제없는 단련용 허수아비처럼.

하지만 이제 헨리는 쓸모가 없다. 완전히 설득당했기 때문이다. 넘어져 버린 큰 나무는, 더 이상 어떻게 할 수 없을 만큼 영락했다. 그렇기에 헨리를 가지고 노는 건 별 재미가 없었다.

‘좀 더 기다려야 하나. 아니면 이제 나가도 괜찮을까…’

망설이는 로베르타의 앞에 내려온 마리아는 신의 축복이나 마찬가지였다. 마리아를 설득할 수 있다면, 그녀는 더 넓은 세상으로 나아갈 수 있으리라.

하지만 설득의 과정은 쉽지 않다. 로베르타의 가르침은 기존의 편견으로부터 자유로워져야 하는 법. 의심과 불신을 버리고 마음을 온전히 열어야 한다. 그리고 마음을 열려면, 오히려 더 많은 부정과 부정과 부정의 과정을 거쳐야 한다.

그렇기에 지금 마리아의 저항은, 로베르타의 기쁨이다.

죄는 나무에 심고, 육신에는 행복만을 남긴다. 나무에 붙들린 죄는 커다란 자연의 순환 안에서 자연스럽게 정화되리라.

설득의 과정은 절대 쉽지 않다. 그 전에 무수한 부정과 부정과 부정의 과정을 거쳐야 한다. 숱한 경험을 통해 로베르타는 그것을 알고 있었다.

마음을 열게 하려면, 우선 몸을 피곤하게 해야 한다. 몸의 경계가 풀어지면, 마음의 문도 느슨해지는 법이다.

하다못해 짐승도 힘을 잔뜩 빼놓은 다음에 접근하면 포기하거늘. 한낱 사람이…

“어디에 계시나요…?”

로베르타의 손이 그녀의 몸을 더듬었다. 목을. 어깨를. 하나는 왼쪽 옆구리를, 다른 하나는 왼쪽 밑가슴을 지난다.

조금만 더 위쪽으로 몰아붙인다면, 로베르타는 좀 더 만족할 수 있을 것이다.

‘그래. 잠깐인데…뭐 어때…’

로베르타는 마을 사람들을 몰아붙였다. 따끔거리는 기분 좋음이 그녀의 더욱 은밀한 곳들을 향하도록. 스멀거리는 짜릿한 감각이 두 가슴으로 천천히 올라온다.

“아핫…!”

가슴을 붙든 로베르타가 탄성을 내뱉었다. 마을 사람들은 그녀의 손길을 따라 빙글빙글 돌 것이다. 가슴의 첨단부에서, 이방인의 낯선 기운이 느껴진다.

그들이 반항하면 반항할수록, 로베르타는 더한 자극을 느낀다. 그들이 두려워하면 두려워할 수록, 로베르타의 심장은 더욱 울렁거린다. 그들의 숨이 빨라지면 빨라질수록, 로베르타 역시 격정에 더 빨리 젖어든다.

“그래. 채워…채우라고…! 우리를…나를!”

쾌감이 등줄기를 치고 아래에서 위로 치고 올라간다. 등이 휘어진 로베르타는 쾌락에 젖어 아무것도 할 수 없었다. 너무나 오래 굶주렸던 그녀에게, 이 만족감은 비할 데 없는 즐거움이었다.

탐스러운 사냥감을 원하는 곳에 몰아넣고 있다는 즐거움. 다가올 거대한 격량의 파도. 두근거리고, 입 안이 마르고, 두 다리를 꼬아가며, 그녀는 다가올 쾌락을 준비했다.

냉정을 잃은 사냥꾼은, 그 때문에 신호 하나를 놓쳤다는 것을 깨닫지 못했다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHK2F0VVlkZGE0VDdSSkxBTkkrTkV0RFpIdytKM2xsWWdZZjhXUVRyWnJMWg

* * * * *

마리아는 통나무집 벽을 기어 올랐다. 손 걸칠 곳도 발 디딜 곳도 많아 어렵지 않았다.

한숨 돌리면 좋겠지만, 그럴 여유가 없다. 마을 사람들의 절반이 마리아를 쫒아오고 있으니까.

“덤벼!”

다행히 이 집 지붕에는 던질 만한 것들이 많았다. 기왓장. 누름돌. 마리아는 그것들을 마을 사람들을 향해 마구잡이로 집어 던졌다.

발등이 찍혀도 어깨가 부러져도 이마에서 피가 흘러도, 마을 사람들은 그저 멍하니 웃으며 마리아를 올려본다. 어서 내려와서 함께 하자는 듯 손까지 휘젓는다.

이미 집은 포위당했다. 열 명. 스무 명…사람들은 더 늘어난다. 엉겨붙는 사람들이 서로를 타넘기 시작했다. 개미떼가 모이고 모여 서로를 짓밟는 것처럼, 이 사람들도 그렇게 지붕으로 기어오를 터였다.

우우, 하며 사람들이 벽에 붙는 순간. 마리아가 손가락을 튕겼다. 영광된 빛이 모두의 눈에 붙는다.

열은 없으나 지독히도 환한 빛. 마을 사람들은 허둥거리며 팔을 마구잡이로 휘젓는다. 어두운 곳에 있다 밝은 곳으로 나가면 순간적으로 빛에 눈이 머는 것처럼, 마을 사람들도 일시적으로 시력을 잃었다.

그러면 마리아는 탁, 하고 지붕을 박찼다. 마을 사람들의 위로 사뿐히 뛰어내린 다음 그 다음 건물로 달렸다.

“덤벼! 난 여기 있다, 잡아가 봐라!”

약이라도 올리는 것처럼.

좀 떨어진 곳에서는 완전히 다른 풍경이 보인다. 릴리는 산보라도 하는 것처럼 마을을 거닐었다. 하지만 누군가 두 팔을 뻗으며 달려들기라도 하면, 여지없이 봉을 내뻗었다.

명치를 찔러 자세를 무너뜨리고, 아래턱을 쳐올려 기절시킨다. 한 번으로 되지 않는다면 두 번, 세 번 재빠른 타격을 가했다.

마리아와 카인과 다르게, 릴리는 벽 타는 재주가 서툴렀다.

물론 그녀도 보안국 요원이 기본적으로 받아야 하는 모든 훈련과 시험은 다 통과했고, 튼튼한 밧줄만 있다면 성벽이라도 기어오를 수 있지만, 실전에서 자신 있게 펼쳐 보일 수 있다는 건 조금 다른 이야기다.

그렇기에 그녀는 자신이 잘할 수 있는 일을 골랐다. 땅을 두 발로 딛고 선 다음, 다가오는 모든 것을 거꾸러트리는 것으로.

극한까지 훈련받은 기사가, 한 줌의 이성도 판단력도 없는 인간을 상대로 얼마만큼 힘을 낼 수 있는지 시험이라도 하는 것만 같다.

또, 한 명이 행복하게 웃으며 쓰러진다.

“헉…헉…”

하지만 릴리도 꽤 지쳤다. 그리고 마을 사람들은 수가 줄어들지 않는다. 아무리 큰 타격을 입어도, 아픔을 무시하며 다가오기 때문이리라.

모두 다는 아니지만, 이들이 제국에서 큰 죄를 지은 사람들이라는 것. 죄사함을 받지도 않았고, 형벌이 줄어들지도 않았으며, 그저 유예되고 있다는 것 정도는 릴리도 알고 있다.

하지만 그것이 이들을 함부로 대해도 된다는 말은 아니다. 이들이 범죄자라고 해도, 릴리에는 이들을 벌할 권한도 권리도 없기 때문이다.

“해치고 싶지 않습니다. 하지만, 다가오면 쓰러트릴 수밖에 없습니다. 여러분을 벌하려는 게 아니라, 저와 제 소중한 이들을 지키기 위해서입니다. 그러니, 제발 정신을 차려주십시오.”

침을 질질 흘리며 헤벌쭉 웃는 사람들에게는 완벽히 무의미한 말이건만, 릴리는 각오를 다졌다. 마을의 저편에서 번쩍거리는 빛은 릴리의 눈에도 보였다.

그래서 릴리는 더 사납게 날뛰었다. 한 명이라도 더 많은 사람을 자기 쪽으로 끌어들이기 위해서. 마리아와 카인의 부담을 더 줄여주기 위해서.

* * * * *

로베르타는 더는 참을 수 없었다. 황홀한 눈으로 천장을 올려다보며, 질척거리는 바닥 위에서 몸부림을 쳤다. 그녀의 몸에 가해지는 자극은 상상 이상이었다. 말로 할 정신조차 없어서, 그녀는 연신 입만 벙긋거렸다.

마리아는 역시 최고였다. 지금까지 그녀가 사냥했던 그 어떤 자들보다도 완고하고, 지독하고, 때에 따라서는 역으로 물어 뜯기까지 한다. 로베르타 입장에서는, 결정적으로 만져줬으면 하는 곳 주변을 문지르는 것이나 다름없었다.

제발 잡혀달라고 말은 하지만, 사실은 이 순간이 더 오래 지속되기를 바라는 모순되는 마음.

이래도, 이래도? 로베르타는 계속해서 사람들을 보냈다. 이미 마리아는, 벗어날 수 없을 것이다.

마리아보다 조금 덜하긴 하지만, 몸의 반대편에서 느껴지는 달콤한 감각도 만만치 않다. 한쪽이 익숙한 기대감이라면, 다른 쪽은 낯선 양념이다. 마리아의 저항은 기대했지만, 그녀와 함께 왔던 그 키 큰 여자의 저항은 예상외였다.

‘좋아…계속…해!’

로베르타는 행복했다. 이것이 사냥의 묘미다. 아슬아슬하게 밀어붙이되, 절대 놓쳐서는 안 된다는 것. 포위망 안에만 가둬 놓으면, 그다음에는 어떻게 몰아붙여도 상관없다.

이마가 기분 좋게 따끔거린다. 등줄기에 갇힌 벼락이 발광이라도 하는 것처럼 등허리가 짜릿하다. 로베르타는 바닥 위에서 몸을 뒤틀었다.

그러자 그녀의 몸에서 더 많은 뿌리가, 더 많은 잔뿌리가 저택의 바닥으로 파고들었다. 새싹이 자라나기 시작한 씨앗이 그러하듯이, 로베르타는 기쁨에 겨운 몸짓을 멈추지 않았다.

‘더…더…!’

* * * * *

마리아의 몸이 휘청거렸다. 발이 나무뿌리에 걸린 탓이다. 말도 안 되는 일이다. 마을 통행로 한 가운데 나무뿌리라니.

나무뿌리가 모든 길에서 솟아나고 있었다. 마치 올무라도 되는 것처럼, 무심결에 걸어 다니다가는 턱 하고 걸릴 터였다.

마리아는 앞으로 크게 도약했다. 길 위로 미끄러지며 자세를 잡았다. 그리고 경악했다.

“이런 미친.”

땅에서 솟아난 나무뿌리가 마을 사람들의 몸을 휘감았다. 아니, 들러붙었다고 하는 편이 더 정확하리라.

나무뿌리들은 사람들의 몸이 되었다. 어떤 이는 켄타우로스처럼 하반신이 하나 더 생겼다. 어떤 이는 상반신이 둘이 더 생겼으며, 어떤 이는 머리만 세 개 생겨 하나의 몸을 두고 다투었다.

사람의 몸에, 나무를 삽목이라도 한 것처럼 말이다.

마리아는 길을 따라 내달렸다.

그녀가 가는 길을 따라 뿌리와 덩굴들이 자라났다. 집을 휘감고 기둥을 핥고 지붕을 들추며 땅이 자꾸만 제 거죽을 벗으려 든다.

그 아래 추잡하게 꿈틀거리는 것은 시뻘건 살덩이 같은 고깃덩어리 같은 나무들이다.

길의 저편에서. 릴리가 달려왔다. 부러진 장대 대신 벌목용 도끼를 쥐고 있었다. 인간도 아니고 나무도 아닌 것들 상대로 검은 큰 의미가 없다.

마을 사람들이, 커다란 원을 그린 마을 사람들이, 저 끝에서부터 모여든다. 조여든다. 휘감아 돈다.

나무 주변을 돌자, 빙빙 돌자, 약초로 가득 찬 주머니를 열면, 에취. 에취. 모두 쓰러지고 말았네!

발을 쿵 구른다. 파도처럼 나무뿌리가 땅에서 치솟는다. 걸리적거리는 것들을 잔뿌리로 휘감고 부수고 쪼개며 빨아들인다.

나무 주변을 돌자, 빙빙 돌자, 약초로 가득 찬 주머니를 열면, 에취. 에취. 모두 쓰러지고 말았네!

손에 가지를 붙잡고 인간 나무들이 빙글빙글 돈다. 마리아와 릴리를 가운데에 두고 뱅뱅 돌며 모여든다. 가물어 쩍쩍 갈라진 땅에 스며드는 장맛비보다도 빠르다.

로베르타의 손놀림이 더 격해진다.

나무가 된 사람들이 찢어져라 웃음을 지른다.

나무 주변을 돌자, 빙빙 돌자, 약초로 가득 찬 주머니를 열면, 에취. 에취. 모두 쓰러지고 말았네!

물보다 진한 피를 찾는 뿌리는 여인들을 목말라 하며 땅거죽을 잡아, 찢는다.

릴리와 마리아가 등에 등을 맞대 기대어 선다.

나무들이 멈춘다. 정적이 흐른다. 로베르타는 숨을 고른다.

때가 도래했다.단 한 번의 움직임만이 남았다. 더는 참을 수 없다. 마지막 한 번. 이미 가지가 되어버린 손가락을, 그토록 원하던 곳에. 애태우고, 주변만 빙빙 돌고, 기다리고, 기다리게 했던 그곳에.

그곳에.

그곳에.

댄다. 집는다.

격정이 로베르타의 심장을 훔쳐 집어 든다.

도둑, 이라는 말조차 할 수 없었기에. 로베르타는 그저 입을 벌린다. 그저 동공을 활짝 연다. 딸려가는 심장을 붙들려 등을 한껏 휘어 젖힌다. 꽃이 되어버린 입을 펼친다.

그렇게 그녀는꽃을 피워내는 나무가 된다.헐벗은 나무에서는 애액 대신 꿀이 흐른다.

꽃잎이 벌려진다. 꿀은 넘쳐흐른다. 뿌리를 따라 흐른 꿀은, 그러나 모든 마을 사람들에게 돌아가기에는 너무나 적다. 목 마른 이를 더욱 목마르게 하는 한 방울의 물에 불과하다.

"더..."

나무들이 외친다. 서로를 물어 뜯고 빨아 먹고 비비적거리는 것들도 보인다. 하지만 어디 나무가 나무를 빨아먹을 수 있을까. 무의미한 일이다.

"더...더! 더! 더! 더!"

마을 사람들이 가지를 흔들며 외친다.

"더! 더! 더! 더! 더! 더!"

안 돼. 안 돼. 안 돼. 안 돼. 로베르타는 지연시킨다. 참는다. 참는다. 참는다. 참아낼 수 없을 때까지가 아니라.

못 버틴 갈망이 마지막 명령조차도 무시해버릴 때까지.

눈이 뒤집힌 인간 나무들이 릴리와 마리아를 마지막 한 방울마저 빨아먹으려 날아든다.

로베르타는 꽃잎술을 훌쩍 열어젖힌다.

저택의 옥상에는, 이제 인간의 나신 모양을 한 나무가, 굴곡진 곳마다 꿀을 질질 흘리는 나무가, 얼굴 대신 붉은 꽃이 피어난 나무가,쾌락과 절정과 음란한 언어 대신, 꽃가루를 휘날린다.

지나가는 짐승의 머리를 돌아버리게 할 만큼. 정신 없이 꽃에 입을 맞추고 몸을 비비적거리며 허리를 튕기다 이내 제 스스로 날개를 잡아 먹을 만큼.

꽃가루의 음란한 냄새를 맡은 인간나무들이, 마지막 판단력까지 날려버리도록.

그래서 나무들은 그렇게 되었다. 이제 그것들에게는 욕망만이 남았다.

잡는다.찢는다.먹는다.빤다.

인간을.

인간 나무들이 마리아와 릴리에게로 날아오른다. 땅가죽을 가르는 나무뿌리들이 살아 숨쉬는 인간을, 제 몸이 아닌 다른 이의 정기와 땀과 피와 살을.

잡고 찢고 먹고 빨기 위해잡고 찢고 먹고 빨기 위해잡고 찢고 먹고 빨기 위해

“지금!”

릴리가 바닥에 제국검을 내리꽂는다. 마리아가 하늘 높이 빛의 기둥을 쏘아 올린다.

다음 순간, 나무들의 머리가 터져나갔다.


[EP.102] 친절의 몰락에 대한 보고서 (12)

두 여자가 소란을 피워 마을 사람들을 끌어모으면, 카인은 공터의 나무를 자극하자는 계획이었다. 로베르타에게 극심한 혼란을 주어, 그녀가 스스로 모습을 드러내게끔 말이다.

설령 사냥꾼이 모습을 드러내지 않는다고 해도 무의미한 것만은 아니다. 마을 사람들의 포위망을 크게 뒤흔들어 놓는 것만으로도 안전과 탈출 기회를 보장받을 수 있다.

어쩌면, 협곡 이외에 다른 출구를 찾을 수 있을지도 모를 일이니까.

하지만 어디까지나 계획은 계획이다. 세 사람 가운데, 한 명이라도 자기 몫을 제대로 해내지 못한다면, 남는 것은 죽음뿐이다.

설령 카인이 무사히 공터에 도착했다고 해도 주술 걸린 나무에 유의미한 타격을 주지 못한다면, 로베르타가 모습을 드러내지 않고 더 강한 주술로 상대한다면…

그렇지만 세 사람에게는, 그런 가능성을 살필 시간도, 더 많은 정보를 얻을 기회조차도 없었다. 이미 그들은 사냥감이었으니까.

그러니 그들이 고른 답이 정답일지 아닐지 의심하는 것보다, 정답으로 밀어붙이는 편이 더 나았다.

위험한 외줄타기지만, 마리아와 릴리는 최선을 다했다. 원래 같이 행동하기로 했던 두 여자가 서로 간격을 두고 떨어진 것도, 마을 사람을 단 한 명이라도 더 끌어들이기 위해서였다.

‘마리아와 릴리는 자기 몫을 잘 해주고 있어. 나만 내 몫을 하면 돼.’

카인은 마음을 다잡으며 계속해서 나아갔다.

땅은 밟지 않았다. 가지와 가지를 건넜고, 나무와 나무 사이를 뛰어다녔다.

너무나 울창해 햇빛조차 잘 통하지 못해 붙여진 ‘검은 숲’. 그 이름답게, 나무 사이 간격은 좁았고, 가지는 튼튼했다.

어린 시절부터 나무와 함께 자라난 카인이다. 나무를 타고 넘는 것 정도는 어렵지 않게 해낼 수 있다. 거기에 보안국에서 갈고 닦은 잠행과 추적, 은신과 침투 기술 덕분에, 카인은 먹이를 쫒는 표범처럼 조용하고도 빠르게 움직였다.

하지만, 무작정 나아갈 수 있었던 것만은 아니다.

마을 사람들은 큰 문제가 되지 않았다. 홀린 사람답게, 그들은 외부의 자극에 둔감했다. 예민하게 반응하는 것은 오로지 시각뿐이었고, 청각이나 통각 등에는 무신경했다.

카인은 그들에게 걸리지 않을 자신이 있었다. 하지만, 계속 나무를 옮겨 다니는 바람에 새들이 날아다니고 들짐승들이 뛰쳐나오는 것까지 전부 어떻게 할 수는 없었다.

새가 날아오르고, 토끼가 달려 나갈 때마다, 사람들은 멍하니 숲 쪽을 바라보았다. 그때는 카인도 멈춰 서야 했다. 그러면 마을 사람은 헤벌쭉 웃다가, 소란이 벌어지고 있는 마을 쪽을 멍하니 바라보고는, 무거운 발걸음을 옮기는 것이었다.

둥치에 몸을 붙일 때마다, 의문이 고개를 쳐들었다.

‘로베르타는 대체 왜 이런 짓을 하는 걸까.’

헨리의 말로 미루어 보면, 로베르타는 이곳에 오기 전 이미 ‘주술’에 대해 어느 정도 알고 있었던 것으로 보인다.

늙은 수사의 지식과 경험을 자기 의도에 맞게 ‘변화’시켰다는 것을 보면, 적어도 기초적인 실행 정도는 할 수 있었다는 뜻이기도 하다.

거기에다가 마리아의 ‘어머니’의 반응을 보면, 로베르타의 주술은 ‘전통 주술’ 기준으로 봐도 이단적인 것이 분명해 보인다. 수액에 젖은 카인의 손을 보고 ‘나무의 피’와 ‘씻을 수 없는 죄’를 운운하지 않았던가.

‘그렇다면 대체 로베르타는 어디서 이런 죄악을 배웠단 말인가.’

심지어 로베르타는 이단심문관과 성기사가 득시글거리는 십자군 소속이었다. 마녀가 그들의 틈바구니에서 어떻게 살아남았는지 이해할 수도, 납득할 수도 없었다.

왜 이런 일을 하는가. 어떻게 할 수 있었는가. 그래서 무엇을 하려 하는가.

범죄자를 상대할 때 가장 먼저 생각해야 하는 의문들이다. 하지만 카인은 이 모든 것에 하나도 답할 수 없었다.

그저 사냥꾼을 잡는 사냥감이 되어 달릴 뿐이다.

* * * * *

마침내 카인은 공터에 도착했다. 벌거벗고 주술 걸린 자단나무들은 여전히 불쾌했고 역겹기까지 하다. 산 채로 가죽이 벗겨져 펄쩍펄쩍 뛰어다니는 짐승을 보는 것 같았다.

적어도 지난번에는, 둥치에 시퍼렇고 시뻘건 혈관 같은 것이 돋아나 있지는 않았다. 그런 주제에 나무들은 싯누런 꿀을 흘렸다. 벌 대신 초록빛의 큼직한 파리들이 웽웽거리며 꿀을 핥아먹었다.

카인은 어느 가정집 마당에서 훔쳐 온 식탁보와 옷가지로 두 팔과 손을 감쌌다. 지난번처럼 수액이 들러붙는 일을 또 겪고 싶지는 않았다. 마녀의 불로 불태워져 정화되어야 할 정도로 독한 것이라면 더더욱.

가장 가까이에 선 나무에 두 손을 대었다. 기분 나쁘게도, 나무 주제에 맥박이 느껴졌다. 쿵, 쿵 하는 요동 소리도. 땅 아래에서 울리는 심장의 진동도.

불쾌한 듯, 나무는 제 가지를 까딱거린다. 아래에 새겨진 인간의 얼굴이 입 모양을 꿈틀거린다. 시커멓게 타버린 눈구멍으로, 카인을 올려다본다.

“그래. 부정한 제물이 제단에 제 발로 걸어 왔다.”

하지만 나무 아래 돋아난 얼굴은 그저 카인을 흘겨볼 뿐, 어떤 것도 하지 않는다.

“왜. 손에 닿는 것만으로도 불쾌해하지 않았더냐? 그 사이에 멍이 지워진 것도 아닌데.”

여전히 얼굴은 카인을 흘겨볼 뿐이다. 카인은 얼굴을 걷어찼다. 얼굴이 오만상을 찡그렸다. 가지가 위협적으로 흔들거린다.

“그래. 나를 잡아 봐라. 해 보란 말이다!”

그러나 그 정도였다. 얼굴은 다시 관심 없다는 듯, 이전의 쩍 벌린 표정으로 돌아갔다.

혹시 맨손으로 만지지 않아서 그런 것일까, 카인은 손을 감싼 천을 풀고 맨손으로 나무 둥치를 매만졌다. 하지만 이번에도 별다른 일은 일어나지 않았다.

스르릉.

카인이 제국검을 꺼내 들었다. 인간의 얼굴이 벌레를 바라보는 것처럼 카인에게 눈을 흘긴다. 제국검이 미간에 내려꽂히는 그 순간까지도.

분명히 나무를 내리찍었는데, 죽어 매달린 고기를 찍는 듯한 감촉이 느껴졌다. 가죽이 벗겨진 채 거꾸로 매달린, 갓 도축된 돼지의 시체를 내리찍었을 때의 느낌이다.

나무가 몸을 뒤틀었다. 가지를 비비 꼰다. 이파리가 카인의 뺨을 후려치듯 떨어진다. 두 번, 세 번. 카인은 내려쳤다. 하지만 나무는 귀찮아할 뿐, 수액을 토해내지는 않았다.

“상한 제물에는 관심도 없다는 거냐!”

카인은 자신에게 수액을 내뱉었던 나무로 달려갔다. 기사단을 덮쳤던, 이제는 부러진 나무. 잘렸으나 새로 돋아나는 도마뱀의 꼬리처럼, 어느새 자라난 새순이 반투명한 점막에 싸여 있다.

카인은 제국검으로 새순을 날려버렸다. 둥치가 들썩거리며 제 뿌리를 채찍처럼 들썩거린다. 카인의 발아래로 수천의 뱀이 꿈틀거리며 지나가는 것 같았다.

아까와 너무나 다른 반응이 당황스럽다. 침을 뱉고, 화풀이하듯 걷어차고, 심지어 칼끝으로 팔을 조금 베어 내기까지 했다. 뚝뚝 떨어지는 피를 흩뿌려 보았지만, 나무는 그저 번거로워할 뿐이었다.

‘무엇을 해야 하는가. 어떻게 해야 하는가.’

카인의 머릿속에 하얗게 타들어 갔다. 마을 사람들에게 몰려 있을 마리아와 릴리를 떠올렸다. 로베르타의 친절하기 그지없던 모습을, 헨리 수사의 비참한 마지막 모습이 스쳐 지나갔다.

‘마녀는 선행을 세 배로 갚고 악행도 세 배로 갚는 법이다! 그러니 받기만 하지도 말고 주기만 하지도 말아라. 크고 작음은 상관없다. 받았다면 주고, 줬다면 받아라!’

마리아의 어머니가 들려주었던 이야기. 하지만 무슨 의미인지는 알 수 없다. 그저 고통만이 생생하다. 그녀가 카인의 손에 피로 그려 넣었던 검은 불의 문양…

카인은 제국검을 들었다. 부러져버린 나무 둥치에 검은 불의 문양을 그려 넣었다. 둥치가 버르적거렸다. 일어날 일을 기대감을 품고 바라본다.

하지만 아무 일도 일어나지 않았다.

“대체 왜!”

카인이 소리를 질렀다.

“왜, 왜 아무 반응도 없는 거냐! 손만 대도 싫어하지 않았더냐!”

주변의 자단나무들이 카인을 바라본다. 입매를 꿈틀거리는 꼴이 비웃음을 참는 것만 같았다. 무언의 시선이, 놀리듯이 한가롭게 꿈틀거리는 나무들이, 시퍼렇고 푸른 힘줄이 꿈틀거리는 살갗 벗겨진 고깃덩어리 같은 가지와 뿌리를 보는 것만으로도 카인의 속이 뒤집혔다.

저편에서 빛이 반짝거렸다. 성스러운 불이다. 최대한 힘을 아끼기로 사전에 정했던 만큼, 지금 저 빛은 그녀가 궁지에 몰렸다는 의미이리라.

잃는다.

숲이 조금씩 빛을 잃어간다. 구름이 태양을 갉아 먹으며 들어가는 것이다. 그런데도 카인의 몸에서 드리워진 그림자는 더욱 진해졌다.

잃어버린다.

카인의 손이 덜덜 떨렸다. 제국검의 끄트머리가 흔들거린다. 할 수 있다고. 자신을 믿어달라고 소리쳤던 그날처럼. 베아트리체는 카인을 믿었다. 하지만 카인은 그 믿음에 답하지 못했다.

또, 눈앞에서.

빛이 완전히 가려졌다. 숲에 어둠이 드리워졌다. 나뭇잎이 서로 비비적거리며 웃는 소리, 바람 소리인지 교태 소리인지 알 수 없는 마찰음, 점점 어두워져만 가는 눈앞.

- 마녀에게 무언가를 받으려면, 뭘 해야 할까?

나무 뒤편에서 그림자가 옷자락처럼 살랑거린다. 익숙한 형체가 모습을 드러낸다. 하지만 얼굴은 또렷하게 보이지 않는다. 굳이 보이지 않아도, 카인은 알 수 있으니까.

“베아트리체?”

- 생각해 봐, 카이로스. 마녀에게 무언가를 받으려면 뭘 해야 한다고 했었지?

베아트리체는 늘 이랬다. 한 번에 알려주는 법이 없었다. 그녀가 답을 알려주는 것보다, 상대 스스로 답을 떠올리게끔 유도했다. 가끔은, 아니 자주, 이런 면이 답답했었다.

하지만 카인은 답을 떠올렸다. 그때도 늘 그랬으니까.

“주면 받아야 하고 받으면 줘야 한다고 했었지. 크고 작음에 상관없이.”

- 마녀도 마찬가지야. 선물이라는 게 그렇잖아. 서로 받을 생각을 하며 주고, 줄 생각을 하며 받는 것…

“친절처럼?”

베아트리체는 말이 없었다. 하지만 그녀가 살포시 웃었다는 것은 느낄 수 있었다.

- 그래. 친절처럼. 사람들이 서로에게 친절하게 구는 건, 친절을 받고 싶어서야. 그래서 친절하지 않은 이웃을 모두가 싫어하는 거잖아?

“로베르타는 전혀 친절하지 않은데.”

베아트리체가 고개를 저었다.

- 아냐. 카이로스. 그녀는 정말 친절해. 그녀는 지금, 그녀가 할 수 있는 최대한의 친절을 베풀고 있는 거야. 너희 세 명 모두를 ‘하나로’ 묶어주는 것…그렇게 해서 하나가 되는 것. 그게 그녀가 정말 바라는 거고.

“거부한다면?”

- 그런 선택지는 없어. 그녀는 ‘설득’할 테니까. 헨리 수사를 ‘설득’한 것처럼. 더 오랜 시간을 공들여 설득하고, 설득하고 또 설득하겠지. 너를 아끼는 그 여자도, 너를 사랑하는 저 여자도…

“안 돼!”

카인은 검을 휘두르며 소리쳤다. 어둠에 휩싸인 베아트리체가 침묵했다. 카인은 애써 검을 쥐었다. 정신을 차려야 했다.

“안 돼. 여기서 멈출 수는 없어. 여기서 끝낼 수는 없다고! 대체 왜 이런 일이 일어나는지, 왜 로베르타가 이런 짓을 하는지 알아야 해! 릴리와 마리아를 구해야 한다고!”

- 나는 구하지 않았잖아.

베아트리체가 가까이 다가왔다. 얼굴은 여전히 보이지 않았다. 하지만 카인은 두 발로 버텨 섰다.

“그래서야.”

베아트리체가 걸음을 멈췄다.

“그래서라고. 너를 구하지 못했어. 구하려고 했는데, 그러질 못했어. 하지 않으려고 했던 게 아니야. 하지 못했어. 그때 나는, 고작 그 정도였으니까.”

카인은 흐려져 가는 눈을 억지로 떴다. 베아트리체의 형체가 흐릿해지는 것 같았다.

“죽고 싶다고 생각할 때마다 더 몸을 굴렸어. 미친 듯이 일했고, 뒤도 돌아보지 않고 뛰었어. 하지만 매번 일을 끝내고 나서 드는 건…회의감뿐이야. 그래서. 그래서 이게 무슨 의미가 있지. 이런다고 네가 살아 돌아오는 것도 아닌데. 베아트리체. 나는…”

고개를 억지로 쳐든다. 숙이면서 할 말이 아니다. 똑바로 바라보면서 해야 한다.

“나는…후회해.”

- 그 말은 전에도 했지. 하지만 그래서? 그래서, 뭐가 달라졌지? 베네루치아의 밤거리, 검은 숲의 산골이라는 것을 뺀다면.

또다시, 빛이 번쩍거린다. 아까보다도 좀 더 확연하고 가열하다.

“내가 달라졌어.”

- 하지만 제자리걸음이잖아?

“아니.”

카인은 단호하게 읊조렸다.

“지난번에 길을 잘못 들어서, 다시 돌아온 것뿐이야. 그래서 이번에는 제대로 된 길을 고르고 싶어. 저 너머로 나아가기 위해서. 말했지. 후회한다고. 지금도 마찬가지야. 하지만 얽매이고 싶지는 않아. 똑같이 후회를 쌓고 싶지 않아.”

어째서인지 베아트리체는 웃는 것만 같았다.

- 우습네. 나와 이야기하고 있으면서, 얽매이고 싶지 않다니.

“그게 무슨 말이야?”

베아트리체는 설명하지 않겠다는 듯 고개를 저었다. 대신 하늘을 올려다보았다.

- 선물이 선물이 아닐 때가 언제일까, 카이로스?

카인은 답을 알았다. 베아트리체의 당파 사람들끼리 자주 주고받던 농담이다. 선물 아닌 선물.

“원하지 않는 순간에 받을 때겠지.”

- 지금이 그때야. 저 나무들이 너를 신경도 쓰지 않는 건, 이미 원하는 것을 손에 넣어서야. 제물. 정결하고 올바른 제물이 둘이나 저 마을에 제 발로 들어갔으니까.

아까와 다른 것이 뭔지 알고 싶다고 했지. 아까는 부정한 것과 정한 것이 섞여 있었어. 하지만 지금은 갈라졌지. 부정한 것은, 지금 여기에 홀로 동떨어졌고.

삐이- 하는 이명이 카인의 귓전을 때렸다. 카인이 제국검으로 땅을 찍었다. 서로 떨어져 미끼가 되자는 것이, 그것이 실수였을 줄이야.

“돌아가야…!”

- 늦었어. 카이로스. 부정한 것이 이미 떨어져 나갔으니, 제단에 올라오지 못하도록 막겠지. 네가 보는 앞에서 두 여자는 바쳐질 거야. 그러니, 다시 물을게. 선물이 선물이 아니게 될 때가 언제일까, 카이로스?

베아트리체의 그림자가 더 가까이 다가왔다. 카인의 손을 잡을 만큼 가까이.

- 사악한 것을 모독할 수 있는 가장 효과적인 방법이 뭘까?

“원하지 않는 제물을 바칠 때…”

- 그러면 바쳐.

카인은 납득했다.

“주고 싶은 대로 받고. 받고 싶은 대로 주라는 거지.”

그것이 규칙이다. 마녀를 상대하는 이의 규칙. 그러니, 마녀도 그 규칙에서 벗어날 수 없다.

로베르타는 그들에게 친절을 베풀려 한다. 그리고 카인은 그 친절을 거부해야 한다.

거부하는 방법은 간단하다.

카인이 친절을 베푸는 것.

부러진 나무 곁으로 다가섰다.제국검을 짧게 쥐었다. 빗나가는 일 없이. 손아귀의 힘이 그대로 전달되도록. 그래서 한 번에 끝낼 수 있도록.

어디를 그어야 하는지는 이미 알고 있다. 카인은 자기 목 옆으로 검을 가져다 대었다. 차가운 강철에 짓눌린 혈관이 팔딱거리며 존재감을 내뿜는다.

거대한 빛줄기가 하늘 높이 치솟았다.

카인은 자기 목을 베었다.

베아트리체의 목을 베었을 때와 달리, 실수도 하지 않았다.

이번에는.


[EP.103] 친절의 몰락에 대한 보고서 (13)

카인의 피를 들이킨 나무들이 쩍, 하며 갈라졌다. 그토록 탐욕스럽게 피를 취하던 나무들이, 이제는 뱉어내기 위해 제 몸을 쪼개고 열어젖혔다.

하지만 후회하기에는 너무나 늦었다.

나무들의 탐욕은 지독했다. 오래간만에 뿌려진 피가 무엇인지도 모르는 채 그저 좋다고 삼키고 들이킬 뿐이었다. 어찌나 빠르게 빨아들였는지, 제 몸을 스스로 찍어 내는데도 카인의 피가 퍼져나가는 것을 막지 못했다.

나무에 새겨진 얼굴들이 분노했다. 얇은 막 뒤에서 울부짖는 사람처럼 그것들은 나무의 밖으로 얼굴을 디밀었다.

그러자 나무들이 일어섰다.

카인의 피라는, 그릇되고 부정한 것을 씻어내는 방법은 하나뿐이다. 좋은 것, 안전한 것을 더욱 많이 먹어 치우는 것. 그렇게 해서 독을 희석하는 것.

그래서 나무들은 서로를 움켜쥐었다. 동족만큼 먹어도 안전한 것이 세상에 또 어디 있으랴.

큼직한 가지를 내찔러 쪼개진 틈새를 파고든다. 땅속에서 뿌리를 쳐올려 틈새 사이에 처박는다. 굵은 뿌리로는 뚫고, 잔뿌리로는 빨아먹는다.

하지만 일방적인 것만은 아니었다. 나무의 뿌리는 헤아릴 수 없을 만큼 깊다. 가지 역시 마찬가지다. 그리고 악의는, 탐욕은, 생존을 위한 갈망은, 살아 있는 그 누구도 재단할 수 없으리라.

나무란 그런 것들이다. 몸 안에 서서히 쌓여가는 죽음을 유보하기 위해 끊임없이 제 몸집을 불려야 살아남을 수 있는 것들. 잡아먹지 않으면 죽어버리는 것들.

그러나 그저 그 자리에 우두커니 서 있어야 하는 천벌을 받았기에, 대신 제 뿌리를 길고 깊이 뻗는 법을 통달한 것들.

악의가, 다시금 퍼져나간다.

* * * * *

마리아와 릴리를 둘러싼 나무인간들이 우두커니 멈추어 섰다. 깨진 머리 사이로 진득한 수액이 꿀렁거리며 쏟아진다.

그런데도 나무들은 여전히 몸을 움직인다. 팔과 다리와 부속지와 잔가지로 옆의 나무를 휘적거리고, 끌어안고, 빨아먹는다.

아까의 질서정연함이 사라지자, 남는 것은 오로지 본능뿐이다. 자신이 살기 위해 남을 먹어 치우는 본능의 발현 말이다.

세상을 만든 신은, 사람더러 본능을 거역하라 말하지 않았다. 대신 조절하고, 다스리고, 더 나은 방법으로 해결할 것을 가르쳤다.

때로 불과 물을 동원하기도 했지만, 대부분은 사람을 통해서였다.

그렇기에 마리아는, 지금 일어나는 일에 분노했다.

로베르타는 사람과 사람이 아닌 것을 뒤섞었다. 사람의 여러 본성 가운데 하나만을 띄워 올렸다. 마치 잡아먹고 잡아먹히는 것만이 사람의 전부라는 것처럼.

“제가 여기 어둠 속에 있나니.”

통나무집의 평평한 지붕에서, 마리아는 무릎을 꿇었다. 손등을 지붕에 대고 손바닥은 하늘로 펼쳤다. 빛줄기가 마리아를 굽어살피는 것처럼 요동친다.

“올바른 것과 그른 것을 분별할 수 있는 힘을 주소서.”

하늘까지 치솟은 빛의 기둥에, 하늘이 그을린다. 시커먼 종이를 촛불 위에 대고 있는 것만 같다. 구름의 결을 따라 불길이 파도처럼 일어난다. 그슬린 하늘의 조각이 불똥처럼 떨어진다.

“어둠이 짓뭉갠 것을, 빛으로 골라내 주소서! 당신을 닮은 자식들을 진창에서 꺼내 씻기소서! 그대의 자녀들이 울며 부르짖나니, 부모가 자식의 손을 잡듯 저희를 이끌어 주소서!”

그러자 천상이 쏟아져 내렸다.

불길 하나하나가 살아 있는 천사라도 되는 것처럼 나무 인간들의 몸에 들러붙었다. 불탄 나무들이 어떻게든 진노를 피하고자 바닥을 뒹굴어 보지만, 그런 추태가 오히려 분노를 돋구었다.

빛은 수액 한 방울, 나뭇가지 하나, 이파리 한 잎까지도 남기지 않았다. 불사르고 짓이기고 으스러트렸다.

‘먹혔다!’

릴리는 기뻤다. 물론 돌발 상황에 대처하느라 제대로 된 표현은 할 수 없었지만.

릴리가 걱정했던 것은, 성화가 헨리 수사 때처럼 아무 힘을 발휘하지 못하면 어쩌나 하는 것이었다.

그 늙은 수사의 이마에 성스러운 불을 붙였을 때, 아무 일도 일어나지 않았으니까.

하지만 생각해보면, 그때 헨리는 자기 자신이었다. 온전히 자신의 의지와 선한 본성대로 카인 일행을 돕고 있었다.

하지만 지금 날뛰는 나무 인간들은, 그들 자신이 아니다. 괴물에게 잡아먹힌 인간들. 마녀에게 심장을 빼앗긴 이들이다. 그들 자신의 의지를 빼앗긴 채 꼭두각시가 되어버린 이들이다.

자기 자식이 누군가의 꼭두각시 노릇을 하는 데 분노하지 않을 부모가 어디 있을까. 신의 진노는 집요하고, 원초적이었다.

‘카인…’

릴리는 걱정스러웠다.

나무들을 폭주시켜 로베르타의 제어에서 벗어나게 하는 것 자체는 성공했다. 이성 잃은 나무들에 신이 직접 벌을 내린다는 것 역시도 기적이다.

계획대로라면, 지금쯤 카인이 일행에게 합류했어야 한다. 하지만 카인은 꽤 시간이 지난 지금도 오지 않는다.

불타는 나뭇가지 하나가 이쪽으로 가지를 뻗는다. 릴리는 재빠르게 제국검으로 가지를 쳐냈다. 칼로 나무를 자르는 건 말이 되지 않지만, 불타버려 딱딱해진 숯덩어리라면 가능하다.

파삭, 하는 소리를 내며 가지가 썰려 나갔다. 릴리는 숨을 가다듬었다. 정화는 끝나지 않았다. 마리아도 아직은 이동할 수 없다. 모든 것이 올바르게 돌아가기 전에는, 그녀가 마리아를 지켜야 한다.

그렇기에 릴리는, 마을 저편에서 번쩍거리는 섬광을 보았다. 빛이 아니었다. 반사광이었다.

‘이런!’

재빠르게 발을 굴렀다. 지붕을 덮은 널빤지가 팍 튀어 올랐다. 어지간한 사람 키에 어깨너비 정도의 탄탄하고 두툼한 참나무다.

퍽!

그러나 날아온 화살은, 임시방패를 뚫을 정도로 강했다. 화살촉은 가늘었지만, 장대 자체는 길었다. 강한 힘으로 쏘아붙인 것이다.

거대한 맹수를 잡는, 사냥꾼의 화살이다.

릴리는 재빠르게 발을 굴렀다. 널빤지를 두 개, 세 개 더 차올렸다.

그때마다 화살이 날아와 널빤지에 박혔다. 소리는 점점 더 세지고, 화살은 더 깊숙이 박혔다. 로베르타가 점점 힘을 줘서 쏜다는 뜻이었다.

릴리가 고함을 내질렀다. 전선에 나선 기사의 함성. 지친 병사들에게 힘을 주고, 의지 꺾인 이들의 심장을 울리는 수호자의 음성이다.

단 하나의 화살도 방패를 뚫을 수는 없을 것이다.

‘버티고, 지킨다.’

그것뿐이다.

* * * * *

카인은 짜증스럽게 손을 내저었다.

세상 불쾌한 감각은 많지만, 파리의 엉김은 그중에서도 독보적이다. 서늘하고 끈적한데다 불쾌하기까지 하다.

생각해보면 이상한 일이다.

세상 파리들은 달라붙기 전 제 손과 주둥이를 깨끗하게 씻는다. 모기처럼 따갑고 아프지도 않는 데다 훨씬 예의도 바르다. 모기가 떠나간 자리에는 퉁퉁 붓고 가려운 살이 남지 않던가.

하지만 파리는 모기보다 더 귀찮다. 불결하니까. 모기가 불결하다고 말하는 사람은 없지만, 파리는 더럽고 불결하고 병도 옮기는 상종 못 할 곤충이다.

그런 곳만 찾아 다니니까.

‘꼭 우리 같지.’

보안국에 내려오는 오래된 농담을 떠올린 카인이 히죽 웃었다. ‘제국의 파리 떼들.’ 곪아 버린 곳을 파먹으며 밥값을 하는 종자들이라는 비아냥.

물론 보안국 요원들은 그런 농담 같은 건 신경 쓰지 않는다. 불쾌한 농담을 노골적으로 하는 건 대체로 귀족들이다. 제국과 황실의 명령을 받는 이들이, 자기들의 부정을 들추는 걸 누가 좋아하겠는가.

‘그러면 잘못된 일은 하지를 말던가.’

이잉, 하는 소리. 목덜미에 붙었다. 카인은 손을 내저었다.

목덜미?

“윽!”

격한 통증에 카인은 눈살을 찡그렸다. 정말 짜증스럽게 아팠다. 더 짜증스러운 건, 아프다는 걸 자각하고 나자, 아픔이 빚쟁이처럼 우르르 몰려들었다는 점이다.

스멀스멀 타들어 가는 통증에 머리가 아프고 눈이 콕콕 쑤셨다. 카인은 결국 눈을 감았다. 그런데도 열과 통증은 좀처럼 가라앉지 않았다.

이상하다. 빛은 하나도 없는데. 눈이 왜 시리고 아플까. 빛이 하나도 없는데 왜 앞은 또렷하게 보일까.

빛. 빛…카인은 기억을 더듬었다. 뭔가 중요한 걸 하나 잊은 것 같았다. 빛을 따라가기로 되어 있었다. 평범한 빛은 아니었던 것 같은데…

“성화 말인가?”

고맙게도 도움 주는 사람이 있었다. 카인은 고개를 끄덕이려 했지만, 그럴 수 없었다. 바닥에 드러누워 있어서도 아니었고, 목 옆의 통증에 고개를 숙일 수 없어서도 아니었다.

검집의 기사가 저편에서 그를 내려다보고 있었다.

쿨럭. 쿨럭. 카인은 손을 더듬었다. 제국검의 손잡이가 만져졌다. 하고 많을 때, 하필 이런 모습에서, 하필 저놈이라니.

손에 힘이 들어가지 않았다. 하지만 카인은 일어서려 했다. 온몸이 부수어지는 것 같았지만, 그래도 일어서려 했다.

눈앞에 저놈이 있으니까. 하지만 저 시커먼 놈은 고개를 가로저을 뿐이다.

“누워 있어라. 피를 많이 흘렸다.”

카인은 고집스럽게 일어섰다. 왼손으로는 지팡이를 짚었고, 오른손으로는 제국검을 움켜쥐었다. 억지로 입을 연다.

“투구…벗어라. 체포하기 전에 면상이나 한번 보자.”

아주 잠시였지만, 기사가 고개를 숙였다. 웃음을 참는 듯한 모양이다.

“…나를 어쩌겠다고?”

“얼굴이나 한번 보자고 했다.” 카인이 숨을 골랐다.

“너에게도 얼굴은 있을 것 아냐. 사람처럼 생긴 면상이었으니 소년소녀 십자군에도 들어갔고, 마왕에게 대적하는 십자군에도 흘러 들어갔을 거고. 어느 기사단인지는 모르지만, 얼굴도 없는 놈을 견습 기사로 받아들이지는 않았겠지.”

쿨럭. 카인은 피가래를 내뱉었다. 가슴이 타들어 가는 것 같았지만 한결 말하기는 쉬웠다.

“…그러니까 투구 벗어…!”

다리가 후들거려 더 서 있기 힘들었다. 서 있는 것만으로도 머리가 빙빙 돌았다. 분명 저 검집의 기사는 가만히 서 있을 터인데도.

“왜 그게 그토록 중요하지? 내 얼굴이 그렇게 궁금한가?”

“너는 괴물이 아니라 사람이다.”

카인은 숨을 몰아쉬었다.

“사람 같지 않은 짓을 하지만, 최소한 그 안에 있는 게 사람이라는 것 정도는 알아. 그러니, 나는…”

카인은 결국 한쪽 무릎을 꿇었다. 머리를 공성 망치로 두드리는 것 같은 충격에 너무나 어지러웠다. 심장은 이미 나무에 뚫린 게 아닌가 의심스러웠다.

그러나 말해야 한다.

“그러니 나는 너를 재판정에 세워야겠다. 무수히 많은 선인과 악인이, 무수히 많은 시행착오를 거쳐, 세상을 적시고도 남았을 피로 적어 내려간 법으로 판단하기 위해서, 너를 데려가야겠다.”

카인은 손에 힘을 끌어모았다. 지팡이를 지지대 삼아 다시 일어섰다. 어설프게나마 제국검을 들어 올렸다. 칼끝으로 겨누는 건 포기했지만, 최소한 들어 올리기는 할 수 있었다.

“더 나은 세상을 만들기 위해 피 흘린 사람들의 의지와 생각과 경험이 담긴 인간의 법으로, 네 행동을 헤아려야겠다.”

쇠 긁는 소리가 났다. 철판을 쇠못으로 긁는 소리. 톱줄로 철판을 다듬는 것 같은 소리. 검집의 기사는 허리까지 굽혔다.

웃음이었다.

“…하. 하…얄궂군. 얄궂어. 희생자였을 때는 가축 취급을 받았는데, 살인자가 되니 사람 취급받는군.”

“약 올리는 거냐?” 카인이 한 발을 내디뎠다. 땅이 아니라 세상을 박차는 것 같은 혼란이 일었지만, 넘어지기 전에 균형을 잡을 수 있었다.

“제발 잡아가 달라고 내 눈앞에 번번이 나타나는 거 보면, 너도 잡히고 싶었던 거 아니냐고. 얄궂어? 내가 가는 곳마다 네가 그 시커먼 면상 들이미는 건?”

검집의 기사가 고개를 내저었다.

“여기에 온 건 내 의지가 아니다.”

“왜. 너도 심장 뽑혀서 나무 아래 처박혔냐?”

어째서인지 기사는 조금 뜸을 들였다.

“…내 검이 나를 여기로 이끌었다.”

“검집에서 뽑히지도 않는 검이 여기로 가자, 저기로 가야 한다고 손가락질이라도 하더냐?”

쿨럭거리던 카인이 미끄러졌다. 뭔가 더 말하고 싶었지만, 입에서는 씁쓸한 피 맛이, 축축한 흙 맛이 느껴진다. 입가의 거품 때문에 말을 하기도 버겁다.

기사가 검집을 바닥에 내리찍었다.

그림자가 일어나더니 손과 팔들이 뛰쳐나왔다. 카인의 사지를 붙들고 허리와 어깨를 부여잡았다. 카인은 반항하려 했지만 꿈틀거리는 것이 전부였다.

손과 팔들이 카인을 조심스럽게 들어 올렸다. 천천히 일으켜 세우고 바쁘게 몸을 털어주었다. 뜨끔거리기도 하고, 탁탁 치기도 했지만, 어쩐지 몸이 한결 가벼워졌다.

“크윽…”

대신 손바닥이 불타오르는 것 같았다. 손을 펼쳐 보니, 검은 불의 문양이 시뻘겋게 타올라 있었다. 마리아의 어머니가 그려 준 그대로였다.

“…생명나무의 수호부로구나.”

‘눈도 안 보이는 놈이 잘도 아는 척한다.’라고 말하려 했지만, 너무나 고통스러워 카인은 그저 서 있는 게 고작이었다.

기사가 카인에게서 등을 돌렸다. 검집에 싸인 검을 치켜들고 앞으로 걸었다.

“어디를…!”

기사가 걸음을 멈추었다.

“네가 네 일을 하는 것처럼, 나 역시 내 일을 하러 왔다. 로베르타는 예나 지금이나 친절했으니…나도 그녀에게 친절을 베풀러 왔다.”

“아. 뭘 했길래?”

“다른 이들을 적극적으로 끌어들이는 친절을 베풀었지. 그러니…”

기사가 검을 바닥에 내리찍었다. 검은 숲이 격동했다. 메마른 땅을 짓밟은 것처럼 어둠이 피어올랐다.

“…나도 그녀를 나에게 끌어들이는 친절을 베풀겠다.”

나무들이 일어섰다.

시커먼 나무들이 그대로 일어섰다. 얼굴이 그려져 있든 그려져 있지 않든. 거의 다 죽어가는 것이든 허리가 잘려 나간 것이든. 폭풍을 버티고 선 것이든, 폭풍에 꺾인 것이든.

음험한 나무의 파도가 마을을 향해 밀려들었다.


[EP.104] 친절의 몰락에 대한 보고서 (14)

피막을 펼친 짐승들이 땅으로 내려왔다. 사람의 얼굴과 몸을 했지만, 박쥐의 날개도 달린 것들이다. 땅에 내려온 그것들이 나무를 잡아 뽑았다. 주술 걸린 나무들을 함선으로 끌어 올렸다.

“뭐 하는 거냐.”

카인의 중얼거림에 기사가 답했다.

“괴물 청소.”

“아니. 왜 나를 돕느냐는 거다.”

“네가 원한 바는 아니었겠지만, 나를 도왔기 때문이다.”

기사가 검을 검집째 바닥에 꽂았다.

“이곳은 생명나무의 성지다. 천벌을 일곱에 일곱을 더해 받아야 할 자도, 이곳으로 몸을 피하면 형을 집행할 수 없다. 사람이 사람으로 남아 있는 한, 마지막 자비를 베푸는 그런 곳이니까.

하지만 생명나무의 가르침은 잊히고 왜곡되고 뒤틀렸다. 로베르타가 그걸 자기 입맛에 맞게 뜯어고쳤지.

이곳은 곰팡이의 심장이 되어가고 있었다. 그걸 네가 파훼한 거다. 불결한 제물인, 너 자신을 바쳐서.”

“…다들 나보고 불결하다던데. 왜 그러지? 팔에 멍이 들어서? 온전한 제물이 아니어서?”

“그것도 있다.”

“그러면?”

기사가 카인을 멀거니 바라보았다.

“네가 죄를 지었음을 너 스스로가 알기 때문에 불결하다. 네 죄를 스스로 알고 있기에 너는 불결하다. 네 죄를 끊임없이 들여다보고 있고 붙들고 있기에 불결하다. 그렇기에 내가 본 이들 가운데 오직 너만이…순례를 마칠 것이다.”

카인은 그게 무슨 뜻이냐고 외치려 했다. 하지만 거기까지였다. 기사가 검집을 쳐들어 카인을 가리켰다. 어두운 기운이 카인의 목을 조르고 팔다리를 붙들었다.

“죄지은 것을 앎은 축복이다. 양심이 무거운 자는 죄의 무게 역시 아는 법이니까. 죄를 매달 저울도 추도 없는 자들은 나의 몫이니, 마음이 살아 숨 쉬는 자야, 먼 길을 갈 준비를 해라.”

그림자가 카인의 온몸을 휘감았다. 하늘에서 끔찍한 괴수가 날개 치며 내려왔다. 검집의 기사가 괴수의 등에 올라탔다.

* * * * *

화살은 쉬지 않고 날아들었다. 방패 노릇을 할 널빤지도 마땅히 보이지 않는다. 어쩔 수 없이 릴리는 마리아를 번쩍 들어 올렸다.

훤히 드러난 지붕 아래, 발 디딜 만한 선반이 보였다. 릴리는 마리아를 조심스럽게 안아 먼저 내려 주었다.

피융.

“큭.”

등이 쫙 긁히는 듯한 통증. 화살 한 대가 비껴간 모양이다. 릴리는 이를 악물고 내려왔다.

“마리아님, 마리아님!”

마리아는 온몸이 땀에 젖어 손조차 제대로 들지 못했다. 너무나 지친 나머지 입술이 허옇게 떠 갈라졌다.

“릴리, 너 등…”

“로베르타가 오고 있습니다. 피해 숨으셔야 합니다. 여기 안에 갇히면 안 됩니다.”

제국검을 검집에 도로 집어넣고, 릴리는 큼지막한 장롱 문짝을 손쉽게 뜯어내었다. 들자마자, 화살 한 대가 푹 하고 박혔다.

“어서 문밖으로!”

앞으로 넘어질 뻔했지만, 마리아는 어떻게든 문가에 섰다. 하지만 문을 열자마자 화살 한 대가 손끝을 스쳐 지나가는 바람에 뒤로 몸을 움츠렸다.

“이런 개…”

마리아는 분노했다. 하지만 말을 끝내기 전 몸을 문가 옆으로 굴렀다. 방금까지 주저앉아 있던 곳에 화살 한 대가 또 박혔다.

로베르타는 계속해서 방향을 바꿔가며 화살을 쏘아붙였다. 마을 곳곳에 화살통을 숨겨 놓은 게 아닌지 의심스러울 정도로, 지치지도 않고 쏴 젖혔다. 그러면서도 한 발, 한 발이 정확하다.

“나와라.”

메마른 목소리. 로베르타의 음성이다.

“지금 나와라. 그러면 단번에 숨통을 끊어주마. 약속하마. 괴로워하는 일은 없을 것이다.”

릴리는 방패 뒤로 몸을 숙였다. 마리아는 몸을 더 웅크리며 창가 쪽에 바짝 붙었다. 대체 어디에서 중얼거리는지 알기 위해서였다.

“너희가 오기 전에는 모든 것이 완벽했다. 너희가 오기 전에, 이곳은 낙원이었다. 다툼도 없고 미움도 없고 오로지 행복과 친절만이 가득했는데! 너희가 다 망쳤어, 너희가!”

부엌으로 기어간 마리아가 벽장을 뒤졌다. 진흙을 구워 만든 술 항아리가 보였다. 나무 마개를 열자 향긋한 사과 발효주 냄새가 났다. 마리아는 옷이 젖는 것도 상관하지 않고 벌컥벌컥 들이마셨다.

“완벽했다. 모든 것이 완벽했어! 나는 모두를 행복으로 이끌 수 있었다. 이 땅에서는 모두가 평안할 수 있었단 말이다!”

술기운의 힘을 빌려 마리아가 벌떡 일어섰다. 창문 옆에 몸을 단단히 붙이며, 릴리에게 수신호를 보냈다.

‘몰래 빠져나가서, 어디 있는지 찾아봐.’

릴리가 고개를 끄덕이며 떨어져 나간 창문 밖으로 조심스럽게 빠져나갔다. 마리아가 숨을 흡, 들이키며 외쳤다.

“너야 행복했겠지! 사람을 인형으로 만들고 가지고 놀았으니까!”

“너희도 얼마든지 그럴 수 있었다! 이단심문관 마리아, 우리가 함께라면…온 세상에 사랑과 친절을 널리 퍼트릴 수 있었음을 왜 모르느냐!”

“그렇게 자신 있었으면, 수도 한복판에서 외치지 그랬냐? 네가 원하는 세상이 정말 그렇게 사랑과 행복이 넘쳐났다면, 왜 검은 숲 구석에 처박혀 만족했지?”

로베르타는 말을 하지 않았다. 마리아는 더 소리를 높였다.

“말해 봐라. 네가 원하는 세상이 정말 그토록 아름답고 행복한 세상이었다면, 왜 사람들을 힘으로 찍어 누르고 주술을 걸어 심장을 뽑았는지!”

“저들은 행복해질 방법을 모르니까! 최선의 방법을 모르니까! 이게 최선이다. 내 방법이 최선이다!”

로베르타의 말소리 위치가 달라졌다. 그녀 역시도 여기저기 옮겨 다니는 것이다. 하지만 점점 가까워지고 있다는 것만은 확실했다.

마리아는 무너져 내린 틈새를 조심스럽게 살폈다. 옷자락에서 투척검 한 자루를 꺼내 몰래 숨겨 두었다.

“아, 눈 감고 귀 막고 심장 뽑고 손발 잘라내면 행복해진다, 그거네? 그런데 넌 사지가 멀쩡하잖아? 위선자 같으니!”

“아니.”

벽 너머.

벽 너머다. 마리아는 느꼈다. 로베르타는, 지금 벽 너머에 있다.

“내가 직접 경험했기에, 너에게도 알려주려는 것뿐이다.”

창틀 너머로 뿌리가 스르륵 넘어왔다. 마리아가 놀라 뒤로 물러서자마자 벽이 와지끈 뜯겨나갔다.

그곳에 있는 건 사람도 나무도 아니었다. 헐벗은 여자 인간의 형상을 한 거대한 뿌리 같았다. 온몸은 수액과 꿀과 흙먼지로 번들거리고, 여덟 개가 넘는 팔에는 활과 화살과 화살통이 들렸다.

나무 한 가운데 있는 것은, 익숙한 얼굴과 형체. 로베르타의 나신이다.

“그러니 같이 행복해지자.”

파각.

시퍼런 도끼가 날아들었다. 릴리였다. 가지를 사납게 몰아치는 나무꾼처럼, 릴리는 활을 든 팔과 화살을 든 손을 재빠르게 잘라냈다.

로베르타가 야릇한 신음을 흘리며 제 몸을 한껏 벌렸다. 수액과 꿀이 꿀렁거리며 바닥을 기어갔다.

“사랑. 사랑. 사랑.”

하지만 릴리가 준비한 건 그뿐만이 아니었다. 부엌 선반에 있던 진흙 항아리를 내던졌다. 파삭, 하고 깨져 나가자 진득하고 번들거리는 기름이 로베르타의 몸에 흘렀다.

“지금입니다!”

릴리가 외쳤다. 마리아가 손가락을 튕겼다. 지친 몸이 이끌어낼 수 있는 가장 약한 불이었지만, 기름과 수액을 태우기에는 충분했다.

로베르타의 몸이 불타올랐다. 기쁨에 못 이겨 춤을 추는 것처럼 팔을 뒤흔들고 다리를 떤다. 절정에 이른 것처럼 허리가 자꾸만 튕겨 올라오고, 붉게 달아오른 얼굴에 열꽃이 핀다.

“너희도! 그리! 될! 것이다!”

불 붙은 가지가 릴리의 몸에 옥죄어들었다. 릴리가 고통에 찬 비명을 질렀다. 마리아가 숨겨둔 투척검을 내던졌다. 가지의 절반밖에 잘려 나가지 않았지만 순간적으로 움츠러들게 하기에는 충분했다.

릴리가 마리아를 끌어안고 건물 밖으로 몸을 던졌다.

“세상에…”

그리고 릴리는 보았다. 마을 전체를 빙 두를 만큼 거대하게 뒤틀린 나무를. 꼿꼿이 서지 못하고, 그것은 그저 뱀처럼 빙빙 돌 뿐이다. 그 덩굴나무의 끄트머리에는 불타오르는 로베르타의 몸이 있었다.

하지만 다른 것도 보였다. 마을의 저편에서 몰려드는 시커먼 무리를. 지평선이 가까이 다가오는 것만 같았다. 귓전을 때리는 소음과 몸을 울리는 격동이 릴리와 마리아를 흔든다.

숲이 다가오고 있었다.

검은 숲의 나무들이 로베르타의 몸 위로 올라탔다. 가지로 그녀의 길쭉한 몸을 헤집고, 두툼한 뿌리를 그 안에 처박았으며, 잔뿌리로 몸의 이곳저곳을 빨아들였다. 죽어가는 뱀을 무수한 개미 떼가 덤벼들어 뜯어 먹는 모양새였다.

로베르타가 남은 팔과 다리를 무의미하게 휘둘렀다. 지금까지의 몸부림과 달리 몸이 점점 쪼그라드는 것이 보였다. 거대하고 음탕한 나무가, 눈을 뜬 굶주림과 허기 앞에 속절없이 제 몸을 바친다.

로베르타의 얼굴이 나무처럼 딱딱해졌다. 얼굴은 환희에 물들었지만, 눈빛은 이미 죽은 지 오래다.

“당신은 용사였어.”

울컥한 마리아가 소리쳤다.

“모두가 바라보던 용사였다고! 왜. 대체 어째서! 뭐가 부족해서!”

“너희는 아무것도 몰라.”

불에 거의 다 잡아먹힌 로베르타의 몸은 더 이상 머리를 지탱하지 못했다. 나무토막이 되어버린 머리가 하늘에서부터 톡 떨어졌다. 땅에 떨어져, 반절이나 깨졌는데도, 여전히 그것은 사람의 말을 했다.

“너희는 몰라. 우리가 거기서 무엇을 봤는지. 우리가 거기서 뭘 느꼈는지 너희는 몰라…”

“윌리엄. 윌리엄이 뭐라고 경고했지? 말해!”

“하. 하…”

붉은 자단나무. 피가 다 빠져나온 자단나무. 거멓게 죽어가는 머리가 웃음 지었다.

“…너희는 여기서 죽을 거라고 했지!”

어느 틈에, 뒤편에서 돌아온 가지가 릴리의 등에 꽂혔다.

순간.

쿵!

저 하늘에서. 저 어두운 하늘에서 무언가가 내리꽂혔다. 검이었다. 검집째로 날아온 검이었다.

뒤이어 거대한 야수가 날개 치며 내려왔다. 릴리가 마리아를 잡아끌고 옆으로 몸을 굴렀다. 야수에서 뛰어 내린 검집의 기사가 검을 움켜쥐었다.

“로베르타.”

죽어가는 머리가 기사를 올리다 보았다.

“아…사랑 잃은 남자로구나. 멍청한 등신…”

“내 몫을 받으러 왔다.”

“하. 하. 어쩌지. 줄 게 없는데…”

“아니. 있을 것이다.”

기사가 로베르타의 머리를 들어 올렸다. 날개 달린 야수가 고개를 숙였다.

“안 돼, 안 돼!”

“네가 그날 다른 이들을 설득하는 데 앞장섰으니, 이제는 나를 위해 앞장서주어야겠다.”

“싫어…!”

“…이게 네가 행복해질 수 있는 길이다.”

기사가 로베르타의 머리를 야수의 눈구멍에 억지로 밀어 넣었다. 꿈틀거리는 살덩어리들이 로베르타의 머리를 붙들었다. 짐승의 몸에 달린 다른 머리들이 일제히 웃음을 터트렸다. 로베르타 역시, 눈을 두어 번 굴리는가 싶더니, 이내 따라 웃음을 터트렸다.

로베르타가 노래를 불렀다. 나무를 홀리고 바람을 속이는 노래였다. 나무들이 롱하우스에 몰려들더니, 큼직한 얼굴이 새겨진 석화목의 기둥을 잡고 흔들었다. 수천 년을 버텨왔을 돌이 된 나무였지만, 한 사람의 욕심과 욕망보다는 가벼웠기에, 속절없이 뽑혔다.

롱하우스가 무너졌다. 땅이 조금씩 내려앉았다. 뿌리가 땅을 지탱하지 못하자, 그 아래에 거대한 공동이 생긴 탓이다. 검집의 기사가 검을 휘두르자, 날개 달린 짐승 두 마리가 마리아와 릴리를 붙들고 마을 외곽으로 질질 끌었다.

기사와 야수가 날아올랐다. 무너져 내리는 숲의 저편으로 훌훌 날아갔다. 텅 비어버린 숲과 무너져 버려 거대한 구덩이가 생긴 마을의 위쪽에서, 카인이 비틀거리며 걸어왔다.


[EP.105] 친절의 몰락에 대한 보고서 (15)

하지만 그가 뭐라 말하기도 전에, 마리아가 고개를 저으며 목을 가리켰다. 카인은 소맷단을 찢어 목에 대충 둘러 감았다.

“다들…”

목이 멘 카인은 길게 말을 하지 못했다. “가자. 어서.”

릴리가 손바닥으로 눈물을 닦으며 일어섰다. 세 사람은 마을 입구를 향해 비틀거리며 걸었다. 가끔 누군가 넘어지려 할 때마다 다른 두 사람이 얼른 잡아 주었다. 옆과 앞을 바라보며 어떻게든 걸어갔지만 뒤는 돌아보지 않았다.

마을 외곽. 목책은 건재했고 헨리 수사의 오두막도 그대로였다. 검을 뽑아 든 카인이 먼저 안에 들어갔다. 아무도 없었다. 뒷마당도 비어 있었다. 심지어 카인과 릴리, 마리아가 두고 간 짐가방도 그대로였다.

부엌 화덕에 불을 피우고 솥에 포도주를 담아 끓였다. 다른 그릇에 조금씩 옮겨 식히는 동안, 헨리의 찬장에서 연고로 쓸 만한 약재들을 찾아냈다.

카인이 눈치껏 부엌으로 자리를 옮겨 준 동안, 마리아는 릴리의 윗옷을 벗겼다. 로베르타의 화살이 낸 상처를 치료하기 위해서였다. 스쳤다고는 해도 상처가 길어서 한동안은 움직이는 것도 꽤 고생해야 할 것 같다.

식힌 포도주를 조금씩 부어 소독한 다음 연고 바른 붕대를 감았다. 릴리는 가끔 몸을 움찔거릴 뿐 신음 한 번 흘리지 않았다. 붕대를 조정한 마리아가 릴리의 어깨를 가볍게 짚었다.

“아파해도 돼. 억지로 참지 마.”

“…죄송합니다.”

마리아는 더 말하지 않았다. 릴리는 짐가방에서 여벌 옷을 꺼내 입었다.

“카인. 들어와.”

하지만 카인은 부엌 문가에서 서성거렸다.

“저기. 릴리. 미안한데…걸을 수 있어?”

“네. 문제없습니다.”

“그러면…말이 어디 쪽으로 갔는지만 좀 확인해 줄래? 뒷마당 벗어나지는 말고. 걸어서 저 밖으로 나갈 생각을 하니 좀 끔찍해서.”

릴리가 걱정하지 말라는 듯 웃으며 나갔다. 카인은 자기 지팡이를 가져가라 했지만, 릴리의 키에는 조금 짧아 별 쓸모가 없었다. 릴리가 문을 닫고 나가자, 카인은 그제야 오두막 안으로 들어와 목의 천을 풀었다.

“야…너 목에…”

마리아의 눈이 흔들렸다. 카인은 고개를 저었다.

“릴리 오기 전에 빨리 붕대나 감아줘. 너는? 다친 데 없어?”

“릴리가 다 막아줬어.”

“가죽끈.”

“뭐?”

“가죽끈. 얼마나 남았냐고.”

“네가 그걸 왜 신경 써?”

“마리아. 마그데부르크로 돌아가.”

잠깐 멍하게 카인을 바라보던 마리아가 왈칵 화를 내었다.

“…내가 잘못 들은 거지? 그렇지?”

“마리아. 이 일이 중요한 건 맞지만, 네 수명 잡아 먹어가면서까지 하기는 싫어. 나는 릴리도 잠시 휴가를 보내려고 해. 나머지는…”

대답 대신 마리아는 카인의 목에 소독용 포도주를 끼얹었다.

목에 달군 쇠를 댄 것만큼이나 강렬한 통증에, 카인은 이를 악물었다. 검집의 기사가 무슨 짓을 했는지는 모르지만, 상처를 완전히 다 낫게 해준 건 아닌 모양이다.

“나머지? 나머지는 뭐, 너 혼자 다 하겠다고? 너 공터에서 어디 머리라도 맞고 온 거 아니야? 너 혼자서 뭐? 우리 셋이 다 달려들어도 될까 말까 한데, 혼자 가겠다고? 저기를?”

말은 험해도, 마리아는 꼼꼼하게 연고 바른 붕대를 카인의 목에 감아주었다.

“이 개고생을 하고 일 어떻게든 끝났더니 고작 한다는 소리가 뭐? 돌아가라고? 그러면 네 손 하나 잘라서 돌아갈게!”

“그런 뜻이 아니잖아. 나는…”

“그러면 너도 그만 둬! 어차피 이번 일 끝나면 퇴직하기로 했다며? 지금 그만 둬! 너 말고는 제국에 사람이 없어?”

“나는 그럴 수 없어.”

마리아가 쏘아붙이기 전, 카인이 재빨리 답했다.

“검집의 기사가 나를 주시하고 있어. 나도 마찬가지고. 왜 우리가 가는 곳마다 그 놈이 얼굴을 들이미는지 궁금했는데, 이제 알겠어. 나 때문이라는 거.

놈은, 마치 누구 보라는 듯이 움직여. 자기 행동을 숨길 생각조차도 하지 않아. 거창한 이유라도 있는 것처럼. 꼭…반역자들처럼.

반역자들은 사람들에게 자기의 정당함을 보여주면서, 자신의 메시지를 전하려고 그렇게 움직이거든.”

“하고 싶은 말이 뭐야.”

“놈은 지금 나 보라는 듯 움직이고 있다는 거야. 그러니 너희까지 휘말릴 필요는 없다는 거고.”

당황해하던 마리아가 잠시 침묵했다. 입술을 말며 고심하고서는 고개를 두어 번 끄덕였다.

“알겠어. 무슨 뜻인지.”

카인은 안도했다. 편안한 숨이 흘러나왔다.

“…고마워.”

“고맙기는.” 살짝 웃는가 싶던 마리아가 눈을 홱 부릅떴다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHOU1NdnVNL1h3Mll1d1hLOFpkVGF1QkJ5ME9oZzk0WTh6c2Q0MnlmVnhYZg

“네가 미쳤다는 뜻이라는 걸 알겠다고! 야, 이 미친놈아! 그걸 지금 말이라고 해? 목에 칼침 맞고 왔더니 머리가 어떻게 훼까닥 돌아버렸어?”

문이 쾅 소리 나며 열렸다. 문가에 선 릴리가 씨근거렸다.

“목에…목에 뭐라고요?”

“아니, 저…”

“목이 어떻게 된 거냐고요! 누구예요. 누가 그랬어요!”

“…내가.”

“미친 거 맞네.”

마리아가 중얼거렸다.

* * * * *

말들은 협곡에 가까운 개울가에 모여 있었다. 카인 일행에게서 술 냄새가 나자 조금 경계하는 듯했지만, 등과 목을 쓸어내리며 달래주자 이내 얌전해졌다.

하지만 협곡으로 나가지는 않았다. 협곡에서 길을 막고 있을 불량배들과 다시 마주친다면 이래저래 곤란한 일이 생길 터였으므로.

그 때문에 일행은 다른 길을 찾기로 했다. 사람이 다니는 길이 아니라면, 동물들이 다니는 길이라도 찾기로 했다.

좋은 선택은 아니다.

날이 저물어가고 있다. 평범한 숲도 어둠 속에서는 길 찾기가 어려운데, 하물며 빽빽한 검은 숲 안에서의 잠행이라니.

그렇지만 카인은 걸음을 늦추지 않았다.

길을 찾는 동안, 세 사람은 베르타 마을의 참상을 보았다. 깊이 팬 구덩이 위로 뿌리째 뽑힌 나무들이 엎어져 있는 모습은 시체 구덩이를 연상시켰다.

나무들이 말 그대로 ‘내달려 온’ 바람에 숲과 마을 곳곳은 밭처럼 고랑이 파였다. 나무 하나 심을 정도로 커다란 고랑이다.

그런 곳에서 잠을 자기는 싫었다.

더욱 합리적인 이유도 있긴 하다. 한밤의 검은 숲처럼 인적이 없는 곳이라면, 산적 역시도 없을 테니까. 이왕 강도질할 거라면 사람이 다니는 산길을 틀어막지, 이런 짐승이나 다니는 길을 막아서지는 않을 거란 계산이었다.

이내 마을의 참상도, 파인 흙도 보이지 않게 되었다. 보이는 건 나무와 눈을 반짝거리는 새들. 그리고 떠오르는 별들이다.

느닷없이 시커먼 것이 툭 모습을 드러냈다. 돌로 지은 망루다. 반쯤은 허물어졌지만, 하룻밤을 지내기에는 별 무리가 없어 보였다.

말을 매어 놓고 망루의 돌바닥에 모닥불을 피웠다. 마른 과일과 육포를 씹고 물통에 담은 사과주를 마셨다. 돌바닥 위에 나뭇잎을 깔고 담요를 펴자 그런대로 푹신했다.

“괜찮아?”

카인이 보기에 릴리는 좀처럼 눕지 못했다. 하필 다친 부위가 등이어서 그런지 눕는 것이 영 불편한 모양이었다.

“괜찮습니다.”

몸을 살짝 움직일 때마다 고통스러워하는 것이 눈에 보였다. 카인은 아껴 두었던 주머니를 열었다. 하얀 종이에 싸인 동그란 약 뭉치 세 개가 보였다.

하나는 소금. 둘은 신경 안정제다. 카인은 그중 하나의 껍질을 벗기고 혀끝을 살짝 대었다. 씁쓰름한 맛이 느껴지는 걸 보니 약인 모양이다.

카인은 약을 세 개로 쪼갰다. 하나를 다 먹는 것보다는 약하게 먹는 편이 나을 것 같아서였다.

“무엇입니까?”

“엠마오에서 가져온 거. 안정제. 아사스 풀을 달인 거. 약간의 마취 효과에, 잠도 잘 오게 하는…”

릴리는 선뜻 손을 내밀지 못했다. 카인은 작게 한숨을 내쉬었다.

“제국에서 안 써서 그렇지, 약재 자체는 서부 이교도도 자주 쓰는 거니까 별문제는 없을 거야. 좀 꺼림칙하기는 하지만…환상을 보여 준다거나 하는 건 아니고, 수술이나 의학 용도로 쓰이니까.”

듣고 있던 마리아가 눈을 흘겼다.

“그러면 너도 하나 먹어. 나도 하나 주고. 다 같이 먹자고.”

“…불침번은 누가 서고?”

카인의 물음에 마리아가 눈을 감고 기도를 올렸다.

“험한 꼴을 당하면 신께서 다 책임지시라고 했으니까 괜찮아. 너부터 먹어. 동료고 뭐고 다 집에 돌려보내고 자기 혼자 사지로 나가겠다는 놈이 마취제를 주는데, 그걸 곧이곧대로 받을 놈이 어디 있냐?”

“네?”

릴리가 벌떡 일어났다. 카인이 또다시 한숨을 내쉬었다.

“마리아. 제발.”

“시끄러워. 약 하나씩 먹고, 우리 자살 미수자께서 무슨 생각을 그렇게 하시는지나 들어보자고.”

결국 모두가 쪼개진 약 하나씩을 먹었다. 약을 쪼개서 그런지 갑자기 졸음이 쏟아지지는 않았다. 하지만 심장이 조금씩 느긋해지고 호흡이 부드러워지는 것만은 분명했다.

세 사람은 하루 사이에 있었던 일에 관해 이야기를 나누었다. 목에 칼을 댄 이유. 눈을 뜨자 보였던 검집의 기사. 마을 사람들과 벌였던 싸움…기괴한 이야기에 모닥불조차 숨을 죽였다.

밤이 깊어지고, 대화가 끝났다.

“카인.”

마리아가 다리를 쭉 뻗었다.

“왜?”

“난 돌아가지 않을 거야. 네가 뭐라고 해도. 같이 다니는 게 불편하다면, 혼자라도 다닐 거고. 나는 그럴 자격도 이유도 충분하니까.”

“하지만…”

마리아가 매서운 눈빛을 보냈다. 릴리의 걱정을 사기는 싫었기에 카인은 말을 삼켰다.

“굳이 따지고 보면 내 뿌리와도 연관 있는 일이야. 내 삶이 왜 이렇게 되었는지. 왜 내가 이런…몸이 되었는지.”

마리아가 손가락을 튕겨 성스러운 불 한 가닥을 피워 올렸다.

“더 편안하게 지낼 수도 있잖아.”

“내 삶을 어디에 가치 있게 쓸지는 내가 정해.”

마리아는 그 말을 끝으로 침묵했다.

“저도 싫습니다.”

릴리가 소곤거렸다.

“저와 마리아님이 다치는 걸 보기 싫어서 하신 말씀이라는 것. 이해합니다. 하지만, 그렇게 말씀하시면…카인님도 굳이 하셔야 할 이유는 없습니다.”

“말했잖아. 검집의 기사가…”

“그런 놈의 말 같은 건 신경 안 씁니다.”

릴리의 말에는 묘한 서늘함이 있었다.

“너는 이러니까 이래야 한다. 저러니까 저래야 한다. 아니요. 저는 그 말이 싫습니다. 제가…제가 어떻게 어린 나이에, 발퀴리아가 되었는지 모르시지요.”

카인도 그것만큼은 몰랐다. 버네이스 국장은 알고 있을지도 모르겠지만. 카인은 릴리에게 과거에 관해 묻지 않았고, 릴리도 대답한 적 없는 이야기였다.

“아버지는 제 어머니를 싫어했습니다. 일찍 죽은 전 부인보다 여러모로 못하다고 하셨지요. 제가 생겨난 건 그저 하룻밤의 즐거움 때문이라고 하셨습니다.

하지만 너무 보는 눈이 많았기에 저는 브륀힐드라는 가문의 이름은 물려받았습니다. 지금 생각하면, 저에게 고통을 주려고 그 이름을 주지 않았나 생각합니다.

어린 시절부터, 저는 제대로 된 훈련 한 번 받은 적 없었습니다. 대신, 제 나이대 기사들의 싸움 상대가 되어야 했습니다. ‘브륀힐드는 감내해야 한다.’ 아버지가 항상 하시던 말씀이었죠.”

처음 듣는 이야기였다. 그리고, 왜 처음 듣는지도 알 것 같았다.


[EP.106] 친절의 몰락에 대한 보고서 (完)

제국검법으로는 저를 이길 수가 없게 되자, 아버지는 잘 알려지지 않은 전법을 구사하는 이들을 제 상대로 붙이셨습니다. 동부. 북부. 남부. 서부…머나먼 이방의 기술까지도.

그것조차도 되지 않자, 말 위에 올려 태우시더군요. 기마전에는 재주가 없을 거라 보셨던 것 같습니다. 하지만 그때는, 이미 어지간한 사람보다 키가 더 커버렸지요. 아버지처럼.

결국 토너먼트에서 모두를 꺾었고. 저는 그렇게 발퀴리아가 되었습니다. 아버지는 저에게 승계권도 주지 않았고 기사 서임도 하지 않으려 하셨고, 단지 연습장의 허수아비로 두려고 하셨지만…

백혈의 기사들이 들고일어났지요. 아무리 기사단장이라고 해도, 백혈의 전통을 무시해서는 안 된다고. 그렇게 저는 발퀴리아가 되었고, 발퀴리아였기에 ‘기사’가 되었습니다.

전에도 말씀드렸지요. 전 기사가 되고 싶지 않았습니다. 안 맞으려고. 안 아프려고. 안 다치려고 하다가 이렇게 된 것뿐입니다. 저는 단지…”

힘을 얻으려는 듯, 릴리가 더듬거리며 카인의 손을 붙들었다.

“전 단지 기사로 키워졌을 뿐입니다. 아버지가 의도한 것은 아니었지만요. 제 앞날을 마음대로 정할 수 있게 되자, 수도로 왔습니다. 아버지도 그것만큼은 반대하지 않으시더군요. 아카데미에 들어가는 게 백혈에 나쁜 건 아니니까요.

보안국에 들어온 건 제 의지였습니다. 보안국에 가면 과거를 묻지 않는다고 했으니까요. 하지만 훈련 기간 내내, 제가 들었던 이야기는 ‘백혈 기사단의 영애’라는 이야기였지요. 그 말을 들을 때마다…화가 나기보다는, 슬퍼서. 차마 대답을 못 했었습니다.

남들보다 키가 커서 눈에도 잘 띄고. 등의 흉터 때문에 발각되기도 쉽고. 거기에…뒷배경까지. 그런 것 다 무시하고 저를 봐준 유일한 분이 카인님입니다. 기억하시나요?”

카인은 기억했다. 아무것도 묻지 않고, 네가 이번 기수에서 제일 싸움 잘하니까 뽑아가겠다고 했던 말. 단순하게 내렸던 결정이 그녀에게는 전혀 그렇지 않았던 모양이다.

“카인님이 저를 먼저 고르셨던 것처럼, 저도 카인님을 골랐습니다. 저는 제가 찾은 성을, 제가 선택한 집을 떠나지 않을 겁니다. 절대로요. 그러니까, 저에게 가라는 말은 하지 말아 주십시오. 제가 할 수 없는, 따를 수 없는 말입니다.”

뭐라고 말을 해야 할지 알 수 없었다. 그래서 카인은 릴리의 손등을 가만히 감싸 쥐었다. 어린아이 등을 달래는 것처럼 가만히 토닥이자, 릴리의 눈이 조금씩 감겼다.

“…가지 마세요.”

릴리는 그 말을 끝으로 잠들었다. 손에 힘이 꽉 들어갔지만, 카인이 어루만져주자 안도한 듯 풀렸다.

“어쩌냐.” 마리아가 히죽거렸다. “끝까지 같이 가게 생겼는데.”

“미안해.”

“애가 정이 없어.”

쯧, 하고 입소리를 내며 마리아는 드러누웠다. 카인도 자기 자리에 몸을 뉘었다. 그렇지만 잠은 오지 않았다.

“로베르타는 결국 뭐였을까?”

누운 채로, 마리아가 중얼거렸다.

“아니. 영웅들. 우리가 만난 영웅들…대체 뭘까. 다들 이상해. 어딘가 망가진 사람들처럼.”

“평범한 사람들은 아니지.” 카인이 답했다. “마왕의 그림자를 끝까지 뚫고 나아간 이들이잖아. 평범하지는 않아.”

“그건 알지. 하지만 이런 도를 넘는 미친 짓을 하고 다닐 줄, 누가 알았겠어.”

“어쩌면.”

“응?”

마리아가 누운 채 카인 쪽을 돌아보았다.

“이 영웅들. 그때나 지금이나 똑같이 행동하는 것 아닐까.”

“무슨 뜻이야?”

“말 그대로. 이 사람들은, 그냥 원래 이런 사람들이지 않았나 싶어. 이들이 마왕을 처단한 이유는 어떤 사명감 때문이나 정의, 그런 것과는 좀 거리가 있는 것 같아.그렇잖아? 우리가 찾아낸 바로는 대부분 욕망. 갈망. 이익…그런 것들이 대부분이잖아.”

“무슨 욕망?”

“영웅이 되고자 하는 욕망.”

마리아는 침묵했다. ‘영웅이 되고 싶지 않았더냐.’라는 표현은 꽤 자주 나왔었다.

영웅이 되자. 다른 사람이 되자. 더 나은 사람이 되자…지금까지와는 다른 삶을 살자.

카인은 예전 아카데미를 다닐 때를 떠올렸다. 안나와 나누었던 대화 한 토막이 떠올랐다.

“영웅은 혼자 만들어지지 않는다고 했어. 영웅을 바라는 수많은 사람의 박수 속에 탄생하니까. 사람들이 원하든 원하지 않든 군림하고 지배하는 황제와는 정반대지.

그래서 영웅이 황제가 되는 법은 있어도 황제가 영웅이 되는 법은 없대.”

“어째서?”

“영웅은 사람들의 손으로 만들어졌기에 언제든 끌어내릴 수 있지만, 황제는 사람들이 뭘 어쩌든 끌어 내릴 수 없으니까.”

“하. 일단 황제가 되면 아무도 못 건드린다, 뭐 그런 거네.”

마리아가 킥킥 웃음을 터트렸다.

“그러면 로베르타는 뭐였을까? 뭔가 그녀는 다른 영웅들과는 다르잖아. 지배자가 되려고 했고. 황제가 되고 싶어했던 영웅일까?”

모닥불에서 불티가 날렸다. 카인이 옆에 둔 지팡이로 나무를 툭툭 밀쳤다. 모닥불이 다시 얌전해졌다. 문득, 카인은 검집의 기사가 영웅들을 만날 때마다 입버릇처럼 하는 말을 되뇌었다.

“『자기 것이 아니라는 걸 아니까.』”

“응?”

“영원히 사랑받고 싶었던 것 아닐까? 필요하다면 사람을 인형으로 만들어서라도. 황제가 된 영웅처럼…”

지금까지 만난 ‘영웅’들은 거의 다 그랬다. 다들 영웅이 된 이후에는, 그 자리에서 내려오지 않으려 했다.

삶이 망가지고 뒤틀리면서도 이들은 영웅의 지위에서 내려오지 않으려 했었다.

아리안느. 윌리엄. 아리우스. 로베르타.

“세상 멍청한 짓이야.”

가만히 듣고 있던 마리아가 입을 삐죽 내밀었다.

“사랑만큼 변덕스러운 게 어디 있어? 사람이 사람을 사랑하는 것도 변덕스러운데, 세상? 하. 변덕 없는 사랑이 있긴 하지.”

“뭔데?

“사랑의 정점에서 죽어버리는 거. 그러면 영원히 그 상태로 남으니까.”

카인은 답하지 않았다. 작은 숨소리를 내며 잠이 든 릴리를 바라보았다. 몸이 별로 좋지 않은지 간헐적으로 신음을 내뱉었다.

카인은 일어나 자기 담요를 덮어주었다. 조금 버둥거리기는 했지만 릴리는 좀 더 편안해졌다.

“너는?”

“잠이 안 오네. 약 먹었는데도. 생각할 게 많아서 그런가.”

“너 그러다 내일 말에서 떨어진다.”

카인은 히죽 웃으며 모닥불가에 몸을 더 가까이 붙였다. 잠이 오지 않는 이유는 명확하다. 추적의 단서가 끊긴 지금, 어디로 가야 할지 정하지를 못했다.

거기에, 세 사람의 몸 상태는 별로 좋지 않다. 최소한 사흘에서 나흘 정도는 쉬어야 할 것 같았다. 제대로 된 치료를 받고 편안히 쉰다는 전제하에.

“왜 잠이 안 와. 어디로 가야 할지 몰라서 그래?”

마리아의 물음에 카인은 고개를 끄덕였다.

“솔직히 말하면, 그래. 다른 영웅들을 찾아가야 하나 싶기도 하고. 하지만 그러려면 제국을 거의 가로질러야 하지. 시간이 꽤 걸릴 거야. 그리고 여기 일…수습은 우리 몫이 아니긴 하지만. 여기 와서 건진 게 없잖아. 그게 너무 낭비인데.”

로베르타에게 사건의 진상에 대한 단서를 얻는 것이 목표였다. 하지만 그 계획은 처참할 정도로 실패했다. 목숨을 건진 것만으로도 감사해야 한다는 걸 알지만, 원래 계획과 크게 어긋난 것 또한 분명하니까.

무엇보다도 이런 잠행의 상태에서는 영웅들에게 접근하는 것도, 진상에 대해 따져 묻는 것도 곤란하다. 다른 영웅들을 만난다고 해도, 결국 같은 시나리오가 반복될 거라는 생각에 카인은 고민했다.

카인은 불씨를 다시 뒤적거렸다. 소매가 올라가자 팔의 멍 일부가 선명히 보였다. 헛웃음이 나왔다. 재수 없게 걸린 일이라고만 생각했는데, 되려 전화위복이 되었으니까.

불량배들. 머리에 깃털을 꽂은 장교…멧돼지 깃발. 뵈르뎀 백작.

카인은 백작을 생각했다. 정말, 그는 아무것도 몰랐을까. 10년 동안, 여기에서 무슨 일이 벌어지고 있는가에 대하여. 아무것도 몰랐을까?

“로베르타와 뵈르뎀 백작. 무슨 관계였을까?”

카인이 불쑥 물었다. 깜빡 졸던 마리아가 놀라 깨어났다.

“응. 어? 뭐? 아아. 관계? 내가 그걸 어떻게 알아? 아니. 잠깐만. 보안국 요원은 너잖아. 난 귀족들 신상 명세 같은 건 크게 모른다고.”

“나도 아는 게 없어서 그래.” 카인이 답했다. 정말 이상한 일이었다.

뵈르뎀 백작에 대해 아는 건, 그가 인덕 많은 노인이고, 라인하르트 선제후의 최고 참모역을 수행하고 있으며, 그에게 자금을 대고 있다는 것.

내정력과 영지 장악력이 굉장히 떨어져서, 로베르타에게 검은 숲을 내어 줬을 때도 별 뒷말이 안 나왔다는 것 정도다.

하지만 카인이 아는 정보에는 길을 틀어막은 불량배들과 이름 없는 시골 장터에까지 파견된 경비병들에 대한 이야기는 없었다.

경비병들의 무장도 기이했다. 한 명의 갑옷을 여러 명이 나눠 입은 것 같은 그 모양새는, 여러모로 어색했다.

질적인 면에서도 엉망이다. 불량배들과도 스스럼없이 이야기를 나누고, 여행자에게도 ‘보호비’ 명목으로 돈을 요구한다.

예전 같았으면 그저 ‘영지 장악력이 뒤떨어진다니까.’라는 말로 끝났을 것이다. 하지만 베르타 마을까지 가는 길에서 겪은 일을 생각하면 그리 간단하게 말할 수가 없다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHOU1NdnVNL1h3Mll1d1hLOFpkVGF1QW1JcGcydHgyTWFpLzRWYWVkZGZ0bg

카인은 기억을 더듬었다. 까마득하게만 느껴지는 수도에서의 일. 퇴직계를 내러 가던 길에, 릴리가 이해되지 않는다며 붙잡고 있던 보고서.

‘새 병사 고용과 무기 구매에는 돈을 많이 썼는데, 정작 부대 유지비는 줄였습니다. 징집병 질을 자기 손으로 저하시키겠다는 선언이지 않습니까?’

‘보에몽 1세는 뭐라고 했다는데?’

‘산적이 너무 많아서 순찰 경비대를 늘려야 했답니다. 질보다도 양을 우선시했다는군요. 그럴싸해 보이지만 정작 타란토의 산적은 많지 않습니다.’

‘날강도 기사들 때문이지?’

‘네. 괴츠와 같은 이들이 산적들을 자기 쪽으로 끌어들였고, 그 때문에 산적들이 상비군 혹은 기사들의 휘하에 들어가는 일이 빈번합니다.’

물론 이건 보에몽 1세와 타란토 왕국에서의 일이지, 뵈르뎀 백작령과 라인하르트 선제후의 영토에서 일어난 일은 아니다.

하지만 그다음에, 안나는 이렇게 말했었다.

‘타란토 왕국뿐만이 아니란다. 카인. 도처에서 일어나고 있는 일이야. 모든 선제후의 영토에서 같은 일이 일어나고 있단다.

병사들이 해야 하는 질서 유지를 날강도 기사들이 하고 있고, 대신 선제후들은 그들을 용병처럼 고용하고 있지. 영지 안에 작은 영지를 꾸리는 것처럼.’

“영지 안의 소영지…”

그 말이 목의 가시처럼 걸렸다.

병사들이 해야 하는 질서 유지는 깡패들이 대신하고 있다. 하지만 선제후들은 병사를 늘린다고는 해도, 제대로 된 장비도, 충분한 인력도 주지 않고 있다.

그렇다면, 병사들을 고용하기 위해 썼다는 그 돈. 다 어디에 썼을까.

‘정말 뵈르뎀 백작은 로베르타가 하는 일에 대해 전혀 몰랐을까?’

깡패들조차 베르타 마을로 간다고 하면 몸을 사리고 사과하지 않았던가. 그들은 이미 알고 있었다는 이야기다.

하루 이틀 일도 아니고 무려 10년 동안 자행된 일을, 하다못해 동네 불량배도 아는 것을 백작이 모를 리가 없다.

“마리아. 이 검집의 기사. 생명나무 교단과 연관이 있는 것 같지?”

“여러모로.”

“로베르타가 하고 있던 일은, 생명나무교의 성지와 교리를 자기 입맛대로 뜯어고치는 거였고.”

“그랬지.”

“검은 불 교단도. 생명나무의 교리와는 다르게 오로지 복수와 앙갚음만을 지나치게 강조하잖아. 정화와 순수의 보호라는 원래 의미와 다르게.”

“다 맞아. 하고 싶은 말이 뭐야?”

“누군가가 이 모든 일을 의도적으로 설계했다면 어떨 것 같아?”

마리아가 숨을 들이켰다. 카인은 잠시 생각을 정리했다.

“윌리엄도 아리안느에게 보낸 편지에서 이렇게 적었잖아. ‘봉인이 우리 생각만큼 강하지 않았거나 아니면 누군가 그걸 풀어버렸거나.’

최근 이상한 일들이 많아졌어. 선제후들은 돈을 빼돌리고 있고, 검은 불을 숭상하는 이단 종교가 퍼지고 있으며, 검집의 기사가 활동을 시작한 건 반 년도 되지 않아.

그리고 검집의 기사의 행동은…누가 봐도 좀 비합리적이야. 녀석의 힘과 세력을 생각해보면…지금 당장이라도 자기 복수를 마쳐도 전혀 이상할 게 없어. 하지만 느릿느릿 움직여. 우리와 발을 맞추기도 하고. 심지어 이번에는 나를 기다리기까지 했었고.

검집의 기사마저도 어떤 장기말의 일부라면…”

“카인.”

마리아가 카인의 말을 멈춰 세웠다.

“응?”

“뭘 말하려고 하는지는 알겠는데, 그렇게 생각하면 한도 끝도 없어. 무엇보다도 너 지금 아사스 풀 약 먹었다는 걸 잊지 마. 망상 가속도 부작용 중 하나인 거, 알지? 네가 말하고 있는 것들에, 근거가 하나라도 있어?”

“없지.”

“그러면 근거부터 찾고 말하자. 우리 쉬어야 해.”

“…그러네.”

마리아가 목을 가다듬었다.

“천천히. 하나하나씩 해 나가자. 나도 심란하기는 마찬가지야. 하지만 일단은 회복에만 집중하자고. 생각은 좀 더 차분해지고 나서.”

“고마워.”

마리아가 카인을 우쭐한 눈으로 바라보았다.

“봤지? 그런데 뭐? 집에 가라고? 하. 웃기는 소리.”

그 말을 끝으로 마리아는 깊이 잠들었다. 카인도 깊은 잠에 빠져들었다. 새벽이 지나고 동이 터올 때. 이파리에 맺힌 이슬이 뺨에 떨어져 잠을 깨울 때까지.

카인은 몸을 일으켰다. 잠자리가 잠자리였던지라 몸이 잘 풀리지는 않았지만, 한결 나았다. 별다른 이상 징후는 없었다. 말들도 제자리에 잘 있고, 마리아와 릴리도 깊이 잠들었다.

그리고 나무 뒤에서 그들을 훔쳐보고 있던 갈색 눈동자 한 쌍도.

카인은 읏챠, 하며 몸을 이리저리 풀었다. 간단한 스트레칭을 하는 동작이다. 그러면서 바닥에 떨어진 돌을 슬쩍 주워들었다. 상체를 살짝 비트는 척하며, 재빠르게 돌을 집어 던졌다.

“억.”

누군가가 쓰러졌다. 제국검을 뽑아 든 카인은 수풀 쪽으로 걸음을 옮겼다.


[EP.107] 그러자 악마는 정문으로 들어왔다 (1)

악마는 사람의 가장 약한 부분을 집요하게 파고들며 유혹하는, 이해도 할 수 없고 상식적으로 판단할 수도 없는 것들이다. 삶과 죽음의 예언자조차도 유혹하려 들었던 것이 바로 악마 아니던가.

따라서 이단심문관은 '유혹 앞에서는 누구라도, 그 누구라도' 넘어갈 수 있다는 점을 감안해야 한다.

때로 어떤 유혹은, 마치 자연적인 재난처럼 다가온다. 재난에 피해를 입는 것이 오로지 사람의 잘못이 아닌 것처럼, 악마의 유혹을 뿌리치지 못한 것을 모두 의지의 문제로 이해해서는 안 된다.

폭풍을 의지만으로 이겨 낼 수는 없는 법 아니겠는가?

그러니, 악마의 유혹에 넘어갔다고 해도 전부 극악의 처벌을 가할 수도 없고, 그래서도 안 된다는 것에 유념하라. '어떤 경우든 엄벌로 다스리겠노라.' 라고 하는 것은 사람들을 겁준다. 겁을 먹은 사람들이야말로, 막다른 길, 악의 길로 떠밀리기 쉬운 법이다!

열악한 처지에 놓인 사람의 판단과, 행복한 집에서 결정을 내리는 사람의 판단이 같을 수는 없는 법이다. 그러니, 기억하라. '왜 그런 일이 일어났는가.' 만큼이나 중요한 것이 '어떻게 그런 일이 자행될 수 있었는가.' 하는 것이다.

썩은 사과 하나가 상자의 사과를 전부 다 썩게 한 것과, 상자 자체가 썩어서 안에 들어간 사과를 다 상하게 하는 일을 구분하라.(...)

- 마법사와 마녀의 심판에 대한 지침, 마그데부르크 이단심문소 본원

* * * * *

사내 한 명이 이마에서 피를 흘리며 쓰러져 있었다. 간편한 가죽 옷차림이었는데 허리에는 단검을 차고 있었다. 오만상을 찌푸리며 이마를 감싸 쥐는 사내에게 카인이 검을 들이밀었다.

“누구냐. 누군데 우리를 엿보고 있었지? 헛소리는 안 하는 게 좋아. 검은 숲의 이름 없는 시체가 되고 싶지 않다면.”

사내는 험한 말을 늘어놓으려 했지만, 목젖을 간지럽히는 칼날에 입을 다물었다.

“알빈…약초꾼이다.”

카인은 검을 내찔렀다. 알빈이라는 사내의 뺨을 스치고 지나갔다. 피가 팍 튀었다.

“아아악!”

카인은 대꾸하는 대신 칼을 들이밀었다. 알빈이라는 사내가 황급히 손을 내저었다.

“아, 알겠어. 알겠다고! 경비대야. 나는 백작님의 경비대라고!”

‘설마 뵈르뎀 백작의 경비대인가?’ 카인의 머릿속에 도저히 경비대라 부를 수 없었던 그 오합지졸들이 떠올랐다.

당번일 때는 경비대였다가 비번일 때는 불량배로 전환되는 모습이 눈에 선하다. 평소 같았다면 말도 안 되는 소리라고 치부했겠지만, 보고 겪은 것이 있었기에 카인은 마냥 헛생각으로 치부하지는 못했다.

“일어서.”

카인이 칼을 알빈의 턱에 걸쳤다. 위로 쓱 쳐올렸다. 알빈은 또 턱이 베이기 전에 냉큼 일어섰다.

“그대로 서.”

카인은 알빈의 허리춤에서 덜렁거리는 단검을 빼앗아 들었다. 알빈은 이마와 뺨의 통증에 어쩔 줄 몰라 하면서도 어떻게든 똑바로 섰다.

“백작의 경비대가 여기서 뭘 하는 거지? 그보다, 경비대는 무장이 원래 이렇게 허술한가? 신분을 증명할 수 있는 건?”

더 밀려서는 안 된다고 생각했는지 알빈이 으르렁거렸다.

“너…곱게 나갈 수 있을 것 같아?”

“알빈이라고 했지?” 카인이 단검을 알빈의 셔츠 자락에 얹었다.

“둘 중 하나 골라라. 하나. 목 뚫린 시체가 되는 것. 나도 그게 더 간편해. 어차피 내가 널 죽였다는 건 아무도 모를 테니. 둘. 순순히 협조하고 네 다리로 숲을 걸어 나가는 것. 셋. 둘.”

“이 새끼가. 야!”

별안간, 알빈이 씩씩거렸다.

“다 같은 처지에 너무하는 거 아니야?”

“다 같은 처지라니?”

“너도 먹고 살기 어려워서 검은 숲으로 기어들어 온 거 아니야! 여자 둘이나 끼고 온 걸 보면 보통 사연도 아닌 것 같은데. 너무 날 세우지 말자고. 쉽게 쉽게 가자. 어때. 응?”

이제는 비굴하게 웃기까지 한다. 따라기 어려울 정도의 급변이었다.

“너.” 카인이 의혹 가득한 눈으로 물었다. “산적이로군. 그렇지?”

“꼭 말을 그렇게 해야 하냐.” 알빈이 툴툴거렸다. “너 임마…그렇게 막살다가는, 오래 못 가. 검은 숲이 넓다고는 해도 소문은 좁다고. 나 정도 되니까 네가 이 짓거리를 해도 좋게 좋게 넘어가는 거지, 다른 놈이었으면 벌써 죽었어.”

다음 순간. 카인이 알빈의 뒤로 확 돌았다. 팔로 알빈의 상체를 껴안고 단검을 목 옆에 대었다. 살짝만 스쳐 가도, 알빈의 목은 잘릴 터였다.

“야…야!”

“떨거지들 나오라고 해.”

“떨, 떨거지라니?”

“나무 뒤에 숨어 있는 놈들 다 나와. 안 그랬다간 이놈은 죽는다.” 카인이 소리쳤다. 아니나 다를까, 정말로 나무 뒤에서 사람들이 나타났다.

다섯 남녀였다. 다 낡아빠진 칼, 쇠스랑, 어설프게 깎은 나무창에, 봉 끝에 낫을 묶은 것도 있었다. 심지어 여자 중의 한 명은 배가 불룩했다.

“알빈!”

하지만 눈은 표독스럽다.

“가만있어, 내가 저놈 배를 다 갈라버릴 테니까!”

대답은 엉뚱한 곳에서 들려왔다.

“해.”

언제 나타났는지, 조금 떨어진 나뭇가지 위에서 마리아가 한가로이 앉아 있었다.

“나도 저놈 배 속에 뭐가 있는지 궁금하거든.”

“저건 또 뭐야.”

일행 중 한 명이 신음을 흘렸다. 마리아가 웃으며 손바닥을 펴 보였다. 주먹을 쥐는가 싶더니, 이내 투척용 단검 하나를 끄집어냈다.

“섣부른 짓은 안 하기를 바라.”

배가 부른 여자가 또 흥분했지만, 얼굴이 창백한 남자가 앞으로 나섰다.

“이것들 봐. 무슨 오해가 있는지는 모르겠는데, 말로 하자고. 말로. 우리는 백작님의 병사들이야. 시끄러워지면 우리 둘 다 피곤해진다고. 알아들어?”

카인은 배가 부른 여자를 힐끔 쳐다보았다.

“뵈르뎀 백작은 임산부도 경비병으로 뽑나?”

얼굴이 창백한 남자가 얼굴을 확 구겼다.

“뭐? 무슨 소리를 하는 거야. 뵈르뎀 백작님이라니?”

“백작의 병사들이라면서.”

어안이 벙벙했는지, 창백한 남자는 물고기처럼 입을 뻐끔거렸다. 하지만 이윽고 알겠다는 듯, 득의만만한 미소를 지었다.

“모르는구나, 너희들. 아무것도. 검은 숲의 백작님은 뵈르뎀 백작님이 아니야. 로베르타 백작님이시다.”

“로베르타?” 카인이 되물었다. “일곱 영웅 중 한 명인 로베르타 말인가?”

“대체 너희 어떻게 여기까지 들어왔냐?” 창백한 남자가 팔을 득득 긁었다.

“숲에 대해 아무것도 모르는 걸 보니 초행길이거나, 아니면 여기서 한몫 잡고 나가려고 하는 모양인데. 꿈 깨. 로베르타 백작님께서 이곳 질서를 꽉 잡고 계신다고. 무슨 사연이 있는지는 몰라도, 장사할 생각은 꿈에도…”

창백한 남자가 숨을 몰아쉬었다. 카인이 알빈의 목을 팔로 감싸 쥔 것이다. 목조르기 한 번에 알빈이 그대로 쓰러졌다.

마리아가 나무에서 뛰어 내렸다. 녹슨 검을 든 사내의 가슴팍을 발로 걷어차고, 뒤늦게 나무창을 들어 올리는 여자의 다리를 걸어 쓰러트렸다. 제국검을 검집에 꽂아 넣은 카인이 주먹으로 한 명, 한 명을 쓰러뜨렸다.

멀쩡히 서 있는 건 오로지 임산부 한 명뿐이다. 팔을 덜덜 떨며 봉 끝에 묶은 낫을 휘둘렀다.

“뭐. 뭐 하는… 뭐 하는 놈들이야…”

카인이 성큼성큼 다가섰다. 어설픈 동작으로 봉을 휘둘렀지만, 카인은 간단하게 무기 같지도 않은 무기를 빼앗아 들었다.

“아. 어으…”

“산도적인가?”

카인이 물었다. 임산부가 어깨를 떨구었다.

“…그래.”

“어쩌다 여기에 왔지?”

“먹고 살 게 없어서.”

“다 아는 사람들인가?”

“다 같은 마을 사람들이었어. 저기 쓰러진 게 내 남편이고…”

“왜 하필 여기였지?”

임산부가 이해할 수 없다는 눈으로 카인을 바라보았다. 눈은 텅 비어 있었다. 그것도 모르냐는, 공허한 말투.

“안전하니까.”

* * * * *

임산부는 건드리지 않았다. 대신 다른 이들은 튼튼한 나무 둥치에 묶어 놓았다. 뒤늦게 합류한 릴리가 팔짱을 낀 채 그들을 내려다보았다.

알빈이 더듬거리며 깨어나자, 아내는 울며 상처를 조심스럽게 닦아 주었다. 마리아가 쓰다 남은 연고를 던져주자, 연신 고마워하며 고개를 숙였다.

알빈이 깨어나자, 다른 이들도 눈을 떴다. 완전히 자포자기해 버린 알빈이 사정을 술술 털어놓았다.

“…우리는 농노들이었어. 백작의 농노들. 어디인지는 묻지 마. 어차피 들어도 모를 테니까. 알겠지만 최근 계속 가뭄이었고, 수확량도 시원치 않았어. 그런데 뵈르뎀 백작은 세금을 오히려 더 올리기만 했고. 황제가 시켰다면서.”

릴리가 몸을 꿈틀거렸지만, 카인은 고개를 내저었다. 아무것도 모르는 농노에게, 황제는 세금을 올린 적이 없었다고 말해봐야 무익한 일이다. 황제에게 세금을 직접 내는 것도 아니고 라인하르트 선제후에게 바친다는 걸 지적해봤자다.

“…세금만 죽자고 거두는 것도 힘든데, 심지어 산에서 도둑놈들까지 내려왔어. 정말 얄미운 게 뭔지 알아? 절대 한 번에 다 가져가진 않아. 찔끔찔끔, 간신히 먹고 일할 만큼만 남겨 놓더라고. 그래야 두고두고 뜯어 먹을 수 있으니까.

그래서 백작님에게 제발 저희를 좀 지켜달라고 수 없이 탄원했어. 경비대인지 한량인지 아무튼 늘리기는 늘렸는데, 산에 기어 올라오고 나서 보니까 그놈들이 바로 도둑놈들이더라고.

비번일 때는 도둑이고, 당번일 때는 경비병이고. 심지어 산에 자리 잡고 있는 놈들은, 다 우리 같은 농노들이었어. 같은 농노들이었기에 뭘 건드려도 되고 뭘 건드리면 안 되는지 빤히 알았던 거야.”

황당하기까지 한 이야기에, 카인은 할 말을 잊었다. 악순환이다. 농노가 산적이 되어 다른 농노를 도둑질하고, 더는 참을 수 없게 된 이들은 또 산에 올라오고…

결국 거두어들일 수 있는 세금이 줄어드는 건 명약관화다. 그런데도 뵈르뎀 백작은 이걸 적극적으로 시정하려 들지 않는 듯하다.

“로베르타…‘백작’이 뭐를 해 주었는데?”

“숲에 질서를 부여하시지.” 알빈이 한숨을 내쉬었다.

“계율을 마련해 주셨어. 다툼이 생기면 주먹으로 해결할 것. 무기는 들지 말고, 죽여서도 안 돼. 뼈 하나라도 부러지면 그걸로 끝.

그 외에는…각자 먹을거리는 각자 해결할 것. ‘숲의 형제들’의 것은 탐하지 말 것. 베르타 마을은 특히 건드리지 말 것.

대신 좋은 것도 있어. 정말 굶어 죽지 않을 정도의 곡식이나 약품을 제공해 주셨거든. 다만 받은 사람이 또 받는 일이 있어서는 안 되니까, 일종의 조직계를 만들었어. 그게 로베르타의 군대야.”

“그게 무슨 의미가 있나?”

마리아의 물음에 알빈이 히죽거렸다.

“큰 의미는 없어. 그래도 은근히…같은 깃발 아래 있다는 것만으로도 묘한 동질감이 생기더라고. 우리끼리, 이 어두운 숲에 덜렁 있었다고 하면 정말 외로웠을 거야.

하지만 우린 군대야. 로베르타 백작님의 군대라고. 군대가 이 숲에 있는 한은 무서울 게 없어. 그러니까…너희도 꽤 능력 있는 것 같은데. 어때? 들어 오라고. 너희 같은 칼잡이들은 특히 더 환영받을 거야.”

“왜지?”

“외지인들.” 알빈이 한숨을 푹푹 내쉬었다.

“살기가 팍팍해져서 그런지 ‘진짜’ 같은 놈들이 올라오고 있어. 우리 같은 촌부들이 아니라 정말 어딘가에서 한가락 하던 놈들이, 제대로 영업해보겠다고 올라오고 있다고.

가장 제멋대로인 놈들은 한 달 전인가 나타났는데, 어우…행패가 이만저만이 아니야. 어떻게 해도 그놈들을 이길 수가 없었어. 그 미친놈들은 심지어 ‘영업’도 안 해.”

“그러면?”

“정체도 목적도 모르겠어. 싸움 하나는 기가 막히게 잘해. 한 명이 우리 같은 놈들 열 명은 거뜬히 상대하니까. 가끔 마을로 내려가서 이런저런 보급품을 사 오기는 하는데, 뭐만 하면 싸우자고 달려드는 멧돼지 같은 놈들이라니까.

도저히 안 되겠는지, 로베르타께서는 그놈들과 아예 접촉하지 말라고 하셨어. 가까이 가지도 말라고 했고. 그렇지만 그게 어디 되나. 상도의가 없는 놈들 아냐…”

카인과 릴리의 눈이 마주쳤다. 한 달 전에 나타난, 수상할 정도로 싸움을 잘하고, 이곳에 터를 잡고 살지만, 결코 이탈은 하지 않는 무장 집단이라면 뻔하다. 백혈기사단원들일 것이다.

“어디 있나?”

알빈이 고개를 내저었다.

“뭐, 뭐라고?”

“그 무장 집단. 어디에 있느냐고.”

“아니. 저기. 그게…어디라고 하면 너희가 알아? 너희 보니까 여기 초행인 것 같은데.”

알빈은 카인을 올려다보며 헤헤거렸다. 너무나 뻔히 들여다보이는 수에, 카인은 묵묵히 단검을 빼 들고 바닥에 내려놓았다. 놀란 알빈의 아내가 남편을 꼭 끌어안았다.

“풀어.”

더듬거리면서도, 여자는 끈을 묶은 매듭을 잘랐다. 워낙 꽉 묶여서였는지 산적들은 몸 여기저기를 주물렀다. 카인은 알빈을 노려보았다.

“안내해라.”

“…그래도 말귀는 빠르네.”

알빈이 음흉한 웃음을 지었다. 카인은 그 속내 또한 뻔하다고 생각했다.


[EP.108] 그러자 악마는 정문으로 들어왔다 (2)

사실 길에 나뭇가지가 잔뜩 뻗어 나와 있었기에, 말을 타고 가기엔 부적합했다. 더구나 릴리가 등을 다친 상황에서, 말을 타는 건 상처를 덧나게 할 뿐이다.

적막이 견디기 힘들어서 그랬는지, 아니면 자신을 해칠 생각이 없다고 생각해서였는지, 알빈은 말이 많아졌다.

어디서 왔냐. 원래 뭐 하던 사람들이냐. 마리아에게는 어떻게 나무를 조용히 잘 타고 올라갔느냐를 물었고, 릴리에게는 정말 키가 크다고 감탄을 늘어놓았다.

대답은커녕 무반응으로 일관했지만, 알빈은 조금도 개의치 않았다. ‘하긴 나라면 이럴 것 같아.’라는 식으로, 자기 말에 자기가 답을 내렸다.

결국 보다 못한 카인이 물었다.

“숲에서 그렇게 크게 말해도 괜찮나?”

좀 조용히 하라는 뜻이었지만 알빈은 그저 천연덕스럽다.

“아, 여기는 로베르타 백작님의 군대가 장악한 땅이라고. 그리고 이 알빈 님이라고 하면 모르는 놈이 없다, 그 말씀이야.”

카인은 왜 모르는 사람이 없는지 알 것 같다고 생각했다. 수다쟁이. 호인. 붙임성 좋은 속 없는 인간. 한 여인의 남편이자 아이의 아버지가 될 사나이.

수다스러운 여관주인이나 시골 촌부, 도시의 행상인은 될 수 있어도 사람 협박하는 산도둑이라고 하기에는 여러모로 어설프고, 어울리지도 않았다.

“우리를 왜 엿보고 있었나?”

“말조심해. 엿보다니. ‘우리 땅’에 멋대로 발을 ‘내디딘’ 건 너희들이라고. 주인이 손님 눈치 보고 살아야 해?”

카인은 검집에 손을 얹었다. 그것만으로도 알빈은 다시 주눅이 든 듯하다.

“큼. 로베르타 백작님께서 특별히 부탁하셨다고. 요즘 숲에 외지인들이 많이 들어오거든. 대부분 어디서 도망쳐 온 놈들이 대부분이라, 다 너같이 겁먹은 고양이처럼 예민해져 있다니까? 그래서 우리더러 그들을 거두어들이고 돌보라고 했어.”

카인은 꽤 합리적인 관리 방식이라 생각했다. ‘거두어들여라.’라니. 같은 도둑들 사이에 상하 관계를 나눠서, 숲의 일은 너희가 일정 부분 관리하라는 뜻 아닌가.

하지만 대체 로베르타가 무슨 권리로?

“…로베르타는 백작이 아니잖아.”

카인의 물음에 알빈이 히죽거렸다.

“어이구. 이 딱딱한 친구야. 세상에는 은유라는 것도 있어. 은유. 로베르타는 백작이 아니지! 하지만 우리에게는 황제나 교황보다도 더 위대한 분이야.”

“왜?”

“먹을 것 주지. 중재도 서 주지. 아프면 약도 주는 데다, 나름대로 살아갈 수 있게 여러 배려도 해 준다고. 세상 어디에도 이런 천사 같은 사람은 본 적 없어. 달리 영웅이 아니지. 암. 그래서 농담으로 백작님, 백작님 부르던 게 여기까지 온 거야.”

“로베르타 백작의 군대라는 것도 그녀가 지은 이름인가?”

“아니. 우리 스스로 지었어. 별로 반대는 안 하시던데?”

길들여진 개가 스스로 배를 까뒤집고 드러눕는데 싫어할 주인이 어디 있으랴. 로베르타의 정체와 그 말로를 목격한 카인은 그저 고개를 돌려 외면했다.

“…잠깐만.”

카인의 눈이 가늘어졌다. 마리아와 릴리, 알빈도 카인과 같은 곳을 바라보았다. 숲의 너머에서 시커먼 연기가 꾸역꾸역 치솟고 있었다.

“불? 검은 숲에 불이 난다고?”

알빈이 머리를 긁적거렸다.

“…뭐 하긴 숲에 불 나는 게 영 이상한 일은 아니지만. 이상하네. 저렇게 큰불은 본 적이 없어. 여기서도 보일 연기라면 엄청나게 크게 번진 불일 텐데.”

“검은 숲에는 불이 잘 나지 않는 모양이지?”

“진짜 초행 티 팍팍 내는구먼그래.” 알빈이 거드름을 피우며 가까이에 있는 나무를 가리켰다.

“이것 보라고. 나무껍질에 이끼가 잔뜩 껴 있지? 숲 전체적으로 습한 편이라는 증거야. 이런 나무는 불도 잘 안 붙어. 햇빛도 너무 적게 떨어지고. 가끔 메마른 벼락이 칠 때, 큰 나무 끄트머리가 조금 그슬리기는 하지만 그뿐이라니까. 그런데 저기는…”

말은 그렇게 했지만 알빈도 꽤 기이한 모양이다.

“저기는 영. 좀 그런데.”

“왜 그러나?”

“저기는 베르타 마을 쪽이거든? 마을에서 저렇게 큰불이 날 리가 없는데…”

마을에 불이라…카인의 머릿속이 복잡해졌다. 불 자체는 나기 쉬운 조건이기는 하다. 깊이 파인 구덩이에 뿌리째로 뽑힌 나무들이 장작처럼 쌓여 있으니까.

문제는, 그렇다면 대체 어떤 자가 그 모습을 보고 불을 지른다는 결정을 내렸는가 하는 부분이다. 평범한 사람이라면 놀라 도망가지, 불을 지르지는 않을 테니까.

만약 누군가의 결정에 따라 불을 지른 거라면, 상당한 고위직일 것이다. 그리고 이 땅의 고위직이라면……

‘뵈르뎀 백작.’

백작이 저기에 있을지도 모른다.

앞쪽에서 부스럭 소리가 났다. 한 사람이 아니라 여러 사람의 발걸음이었다. 이윽고 등에 봇짐을 짊어진 사람들이 나타났다. 알빈의 무리처럼 손에는 농기구인지 무기인지 애매한 것을 들었다.

“알빈 아냐. 여기서 뭐 해?”

수염을 땋은 사내가 말을 걸어왔다. 카인은 알빈에게 ‘평소대로 하라.’고 재빨리 속삭였다.

“어어, 왔냐? 나야 일하는 중이지 뭐. 그런데 등짐은 뭐야. 야영지 옮기는 중이야?”

활기차게 대답한 알빈도 뭔가 이상하다고 느낀 모양이다. 수염 땋은 사내가 황급히 손짓을 보냈으니.

“잠깐만 있어 봐.”

알빈은 걱정하지 말라는 투로 카인 일행에게 미소까지 지어주었다. 알빈은 사내 쪽으로 다가갔다. 사내가 귓속말로 뭔가를 속삭였다. 천하태평이던 알빈의 얼굴에 경악이 떠올랐다.

“그게 무슨 미친 소리야!”

카인은 아마도 로베르타의 몰락에 대한 이야기일 것으로 생각했다. 사내가 진지한 얼굴로 뭐라 뭐라 떠드는 걸 보니 맞는 모양이다.

“아냐. 나는 내 눈으로 봐야겠어.”

알빈은 목소리도 줄이지 않았다. 그리고 몸을 획 돌려 카인 일행에게로 다가왔다.

“생각 잘해! 마누라 데리고 빨리 가라고! 네 동생도 챙기고! 너무 늦기 전에!”

수염 땋은 사내가 고함을 지르고서는, 자기 일행을 길 저편으로 황급히 데려갔다.

“무슨 일이지?” 카인은 아무것도 모르는 것처럼 물었다.

“별것 아냐. 신경 쓰지 마.” 말은 그렇게 했지만, 알빈은 계속 연기가 치솟아 오르는 저편을 힐끔거렸다.

기묘한 여행은 계속되었다. 숲은 여러모로 어수선했다. 새 소리도, 동물들의 발걸음 소리도 뚝 끊겼다. 대신 나무를 뒤흔들며 사람들이 곳곳에서 나타났다.

알빈이 인기가 있다는 말은 사실인 듯했다. 모두가 알빈을 알아보았고, 대화를 나누었으며, 끝은 언제나 똑같았다. 혼란. 당황…

이윽고 알빈이 멈춰 섰다. 지금까지와 똑같은 오솔길이었지만, 마치 그 앞에 단단한 벽이라도 있는 것처럼 더 다가가지 않았다.

“여기서 쭉 앞으로 가. 저기 작은 바위 보이지? 오른쪽으로 꺾고 쭉 가면 야영지가 나올 거야.”

알빈은 어서 가라는 듯 길에서 비켜섰다. 카인은 고개를 끄덕였다.

“고맙다.”

“이마에 돌 던지고 뺨에 칼침 내놓고선 무슨…” 뒤끝이 남았는지 한소리를 하기는 했지만, 그래도 알빈은 턱을 꼿꼿하게 들었다.

“그리고, 너무 날 세우지 말어.”

“뭐?”

걸음을 멈춘 카인이 알빈을 바라보았다. 알빈은 어깨를 으쓱거렸다.

“너무 날 세울 필요 없다고. 그…나도 알어. 무슨 심정으로 여기에 왔는지 나도 안다고. 나도 내 아내하고, 동생들 데리고 도망쳤을땐 너하고 똑같았어.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHOU1NdnVNL1h3Mll1d1hLOFpkVGF1QVIrNCtweS9xRjhvSFRFcnFTclR4Kw

알빈은 아직도 카인을 도망쳐 온 부랑자 정도로 보는 모양이다. 카인은 알빈의 오해를 굳이 바로잡아 줄 생각은 없었지만, 예상치 못한 호의에 당황했다.

“세상이 다 내 적 같고. 세상이 꼭 나를 잡아 죽이려고 드는 것 같고 말이지…그래도 말이지. 죽으라는 법은 없어. 로베르타 같은 좋은 사람도 있다고. 혼자 살라는 법은 없잖으냐? 그러니까 뺨에 칼집 내고 이마에 돌 던진 거. 이거는 용서해 줄게.”

“…왜?”

카인은 멍청이가 된 것 같았다. 애당초 훔쳐보고 있던 건 네 쪽 아니었느냐는 뜻이었다. 하지만 알빈은 자기 좋을 대로 받아들였다.

“내가 너를 용서할 테니까, 너도 누가 무례하게 굴면 한 번은 봐주라는 뜻이야. 돕고 살아야지. 안 그래? 눈이 사람이라도 잡아먹을 듯 해서 하는 말이야.”

가만히 듣고 있던 마리아가 앞으로 걸어 나왔다. 불쑥 돼지가죽 주머니를 내밀었다. 이름 없는 시장 마을에서 잔뜩 샀던 주머니 중 하나였다.

“고마워. 이건 치료비야.”

“아니. 뭐 이런 걸 다 주고 그러냐.” 말은 그렇게 했지만, 알빈은 주머니를 풀어 헤치고 안의 동전을 헤아려보았다. 알빈의 눈이 휘둥그레졌다. 마리아가 고개를 돌리며 중얼거렸다.

“다른 건 몰라도 애는 좋은 곳에서 낳아. 그 돈이면 자유도시 의사 볼 정도는 되니까. 그리고 정직하게 땀 흘려서 살아.”

“…정직한 놈들은 다 무덤에 갔어.” 알빈은 풀이 죽은 듯 고개를 떨구었다. 동전 주머니를 다시 싸맨 다음 마리아에게 내밀었다.

“고맙긴 한데, 받을 수는 없어. 연고 받았으니까.”

“너 좋으라고 가져가라는 거 아냐. 네 아내 뱃속 애 생각해서 주는 거지. 뭐 이쁘다고 너한테 돈을 주냐?”

마리아는 거침없이 쏘아붙였고, 알빈은 낄낄거리며 주머니를 갈무리했다.

“그…저기. 친구들? 큼. 왜 저 놈들을 보려고 하는지는 모르겠는데. 볼 일 끝나면 빨리 나가는 게 좋겠어.”

“왜지?”

“방금 내 동료에게 들은 이야기인데, 베르타 마을에 사고가 생겼다나봐.” 알빈이 걱정스러운 눈으로 연기가 피어 오르는 마을을 바라보았다.

“로베르타 백작님에게 변고가 생겼다는 소문도 돌고. 뵈르뎀 백작의 병사들이 보이는 모든 놈들을 다 잡아 들이고 있다고도 하고.”

알빈은 말을 흐렸다.

“너는 어쩔 거지?”

카인의 물음에 알빈은 단호하게 답했다.

“살고 봐야지. 뵈르뎀 백작에게서 간신히 벗어났는데, 그 병사들에게 잡힐 수는 없잖아. 하지만 맞서 싸우려는 드센 놈들도 있는 모양이야. 당분간 숲이 시끄러워질 것 같으니까, 명심해. 볼 일 끝나면 당장 나가. 네가 한 말대로, 이 숲에서는 사람 여럿 죽어나가도 누구도 신경 안 써. 그리고…”

알빈이 목소리를 확 낮췄다.

“시커먼 로브 뒤집어 쓰고 다니는 놈들 보이면 바로 도망쳐. 뒤도 돌아보지 말고. 모르는 척 해. 왜냐고 묻지 마. 그냥 해!”

그 말을 끝으로 알빈은 달려갔다. 주머니에서 짤그랑 소리가 나자, 동전 주머니를 두 손으로 꼭 붙든 채 신나게 달려갔다. 천사가 그의 등을 밀어주는 것만 같았다.

“왜.”

마리아가 릴리를 쏘아보았다. 릴리는 얼굴에 행복한 미소를 짓고 있었다.

“오늘따라 예쁘셔서요.”

“어제는 덜 예뻤구나?”

“오늘은 유독.”

“…숲에 의사나 산모가 있을 리 만무하잖아. 아무튼. 계속 서 있을 거야?”

민망했는지, 마리아는 앞장서서 걸었다. 카인이 그 뒤, 릴리는 맨 후미에 섰다. 알빈이 알려준 대로, 바위에서 오른쪽으로 방향을 꺾고 한참을 걸었다.

얼마나 지났을까. 릴리가 소곤거렸다.

“포위당했습니다.”

마리아와 카인, 릴리는 길에 멈춰 섰다. 오솔길의 저편에서 활을 겨눈 사내가 나타났다. 사냥꾼의 후드를 뒤집어쓰고 있었지만, 알빈이 말한 검은 로브 차림은 아니었다.

“겁대가리 없는 놈들이로군. 얼마나 더 죽어야 알아듣겠나? 오지 말라고 했을 텐데.”

두 손을 펴든 릴리가 앞으로 걸어 나갔다. 활을 든 사내가 잠시 멈칫했다. 릴리는 작게, 하지만 분명하게 읊조렸다.

“…하얀 피가 흐를 때까지, 나는 죽지 않으리니.”

크게 놀란 사내가 활시위를 내렸다. 조금 더듬거리며 답했다.

“붉은 피를 모두 쏟을 때까지 싸우리라.”

“백혈기사단원이시군요.” 릴리가 숨을 골랐다. 등의 통증 때문이었다. “저도 그렇습니다.”

“누구지? 못 보던 얼굴인데.”

활을 든 사내가 고개를 갸웃거렸다.

“네가 모르는 게 당연하지.”

마르고 성난 목소리.

나무 뒤에서 빼빼 마른 여자가 모습을 드러냈다. 나무만큼이나 빼빼 마른 여자였다. 머리는 희끗희끗했지만, 눈매는 독수리처럼 날카롭다.

“발할라의 발퀴리아시니까. 누가 전장의 징조가 제국 땅을 멋대로 걸어 다닐 거로 생각하겠어? 모두가 금기로 여겼던 일인데.”

릴리는 허리를 숙여 인사했다.

“아스트리드 대집행관님.”

“릴리아나 브륀힐드, 백혈의 발퀴리아.”

회색 눈의 여자는 쌀쌀맞게 대꾸했다. 앞으로 쓱 걸어 나오는 카인을 노려보았다.

“넌 뭐냐?”

“제국 보안국 카인 요원. 릴리의 상관이다.”

“릴리? 이름을 왜 잘라먹어?”

“그게 그녀가 택한 이름이니까. 그러니, 릴리 요원이라 불러 주면 좋겠는데. 릴리는 보안국 요원이다. 그리고 보안국 요원은, 이전에 뭐였든 무의미하고.”

“하.” 아스트리드가 헛웃음을 지었다. “자기 핏줄과 운명을 부정하는 게 의미가 있어?”

“핏줄과 운명이 사람의 전부는 아니다. 선택이라는 것도 할 수 있어. 릴리는 자기 모습을 선택했다. 그러니 존중해 줬으면 좋겠는데. 그게 아니라면, 제국과 황제의 관료를 의도적으로 무시하는 것인가?”

릴리가 카인의 곁으로 한 발짝 붙어 섰다. 아스트리드는 입매를 일그러뜨렸다.

“아. 그래. 네가 대장이다 이거지? 좋아. 좋아. 안에서 이야기들 하자고. 거기서 계속 이야기하자는 건가, 황제의 관료? 저 옆의 여자는 또 누구고?”

대답 대신 마리아는 손가락을 튕겼다. 가볍게 말아쥔 손에 중지만을 펼쳤다. 성스러운 불이 중지 끄트머리에서 춤을 추었다.

아스트리드는 이를 갈며 등을 돌렸다. 마리아는 장난스럽게 혀를 쏙 내밀었다.

“오늘따라 정말 예뻐 보이시네요.”

릴리가 다시 소곤거렸다. 마리아가 우쭐대며 턱을 치켜들었다.

“내가 좀.”


[EP.109] 그러자 악마는 정문으로 들어왔다 (3)

릴리가 대놓고 전통을 어기고 있다고 해도, 백혈의 가족이자 최상위급의 전사라는 사실에는 변함이 없다.

그리고 뛰어난 전사일수록 우대하는 것이 백혈의 풍습이며, 이는 전사의 동료에게도 똑같이 적용된다.

덕분에 릴리가 등의 상처를 꿰매는 시술을 받는 동안, 마리아는 덩치 좋은 여자 기사에게 근육과 관절을 풀어주는 마사지를 받았다.

무례한 인사에 대한 보복이 아닐까 싶을 정도로 과격해 보이는 마사지였지만, 막상 받고 나니 마리아는 기절하듯 잠들어버렸다.

릴리도 얼굴이 붉어진 채 좀처럼 정신을 차리지 못했는데, 마취제 대신 마신 독주 때문인 듯했다. 카인은 술에 취한 릴리가 기묘한 주사를 부린다는 걸 알고 있었기에 ‘오래간만의 휴식이니 푹 자라’고 명했고, 릴리는 고마워하며 푹 쓰러져 잠들어버렸다.

그 모습이 아스트리드 대집행관의 눈에는 더없이 거슬렸다. 자기들이 우러러보는 최고의 전사가 ‘제국 관료’의 명령에 저렇게나 순종적으로 군다는 것이 못마땅했다.

그렇기에 대집행관은 카인과의 독대 자리에서 엄포부터 놓았다.

“카인 요원. 릴리아나 브륀힐드를 부하로 두고 있다고 해서, 백혈 모두가 그대의 부하인 것처럼 행동한다면 큰 잘못이야.”

카인은 대집행관의 말뜻은 이해했지만, 고깝게 구는 태도에는 동의하지 않았다.

“릴리 ‘요원’이다.”

아스트리드의 이마에 핏줄이 솟았다. 카인은 싱긋 웃어주었다.

“그대가 우리를 존중하는 것만큼, 나도 그대들을 존중하도록 하지. 그건 그렇고, 우리는 서로에게 들려줄 말이 있을 것 같은데. 정보 교환. 어떻게 생각하지?”

“우리가 알아야 할 정도로 가치 있는 정보인가?”

“로베르타가 공격당했다.”

“죽었나?”

“목이 잘렸지만, 살아 있는 채로 머리가 짐승의 몸에 박혀 하늘로 날아올랐다.”

겉으로 보기에 아스트리드는 더없이 태연해 보였다. 하지만 카인은 그녀가 손을 움찔거리는 것을 보았다. 카인의 눈길을 알아챈 그녀가 화를 내며 벌떡 일어나서는 바깥의 기사를 소리쳐 불렀다.

“모두에게 전해라. 점심 식사를 마치는 대로 이곳에서 철수할 수 있도록 준비하라고! 복귀한다!”

기사는 기뻐하며 사라졌다. 자리에 앉은 아스트리드가 이마를 쓸어올렸다.

“경호 대상이 사라졌다면 우리도 여기 있을 이유가 없지. 왜 그렇게 보나?”

“임무가 실패했는데도 어떻게 그렇게 냉정한가?”

아스트리드를 자극하려는 말이었지만, 별로 큰 타격은 아니었던 모양이다. 그녀가 코웃음을 치는 걸 보면 말이다.

* * * * *

백혈기사단의 여정은 순탄치 않았다.

성배기사단은 교황으로부터 받은 명령서가 있었다. ‘로베르타를 성인으로 추대하기 위한 시성 절차가 진행 중이니, 관련된 일에 협조하기 바람.’

라인하르트 선제후와 뵈르뎀 백작은 그 명령서에 딱히 거부할 수 없었다. 아무리 로베르타가 이곳에 대한 자치권을 부여받았다고 해도 말이다.

덕분에 성배기사단은 마을 안쪽에 천막을 칠 수 있었다. 하지만 백혈은 아니었다.

“우리 임무는 어디까지나 비밀 호위다. 호위받는 대상조차도 그 사실을 모르게 해야 하지. 그러니 우리는 선제후에게도, 백작에게도 상의할 수 없었다. 베르타 마을에 들어가려는 시도 역시 실패했다. 그곳은 외부인들에게 무척 예민하게 굴더군.”

“로베르타와는 이야기를 나눠봤나?”

“나눴지.” 아스트리드는 짜증을 부렸다.

“심지어 그녀에게는 내 정체까지 밝혔다. 그런데도 그녀는 일언지하에 거절하더군. 경호 대상이 경호를 적극적으로 거부했으니, 우리는 그 일에 대해 어떤 책임도 질 이유가 없다.”

“그게 언제였지? 삼 주 정도 되었나?”

“그쯤 된다.”

“혹시 다른 산적들과 충돌은 없었나?”

“첫 주에는 조금 충돌이 잦았는데, 호되게 몰아붙였더니 그다음에는 누구도 우리를 건드리지 않더군. 우리는 그저 야영지를 지켰고, 굳이 누군가를 건드리지는 않았다.”

카인은 그래서만은 아닐 거로 생각했다. 로베르타가 다른 산적들에게 ‘저들은 건드리지 마라’고 명령을 내린 것만으로도 충분했을 테니까.

“혹시 여기 머무는 동안 이상한 것은 본 적 없나? 예를 들면…” 카인은 알빈에게 들었던 이야기를 떠올렸다.

“검은 로브를 쓰고 다니는 수상쩍은 자들이라던가?”

“검은 숲을 다녔다면 알겠지만, 여기에서는 모두가 다 수상쩍다. 특별히 누가 누구보다 더하지도 덜하지도 않아. 특징적인 인물은 없었다.”

“소문 같은 건?”

“우리는 거의 여기에만 있었다. 소문 같은 걸 들었을 리가.”

“이해가 안 가는데.” 카인이 턱을 어루만졌다.

“그렇다면 왜 여기에 있었나? 대집행관, 그대의 말을 들었을 때는 여기에 진지를 갖추어야 할 어떤 이유도 없는데. 경호를 한 것도 아니고, 어디를 돌아다닌 것도 아니고, 그저 이 자리에 못 박혀 있었다?”

아스트리드는 불쾌한 듯 손가락을 치켜올렸다.

“경고했을 텐데. 우리가 그대의 부하인 것처럼 굴지는 말라고. 왜 우리가 우리 일에 대해 그대에게 전부 보고해야 하지?”

“보고를 하라는 게 아니라 납득이 가지 않아서 그렇지. 성배기사단이 어떻게 되었는지 이야기도 못 들었나?”

“자르다가 만 나무 아래 천막을 친 등신 같은 놈들 이야기 말인가? 정찰 나갔던 부하가 들려주었다.”

“마을 안에서 수상쩍은 일이 일어나고 있을 거라는 생각은 안 들었고?”

“아까부터 듣자 듣자 하니…지금 우리를 질책하는 것인가, 제국의 관료여?”

“아니. 실망스러워서 질책할 생각도 들지 않는군.

적어도 엠마오에서 만났던 백혈기사단원들은 이렇지 않았었다. 완고하기는 했지만, 명령을 곧이곧대로 듣고 아무 생각 없이 실행하기만 하는 그런 이들은 아니었었는데.

아니면…그대는 대집행관이라는 직책에 걸맞게 오로지 결정된 일에 대해서만 움직이는, 그런 자인가?”

“좋을 대로 생각하도록.” 아스트리드는 몸을 뒤로 젖혔다. “한 가지는 정확하네. 나는 대집행관이다. 집행 결정이 떨어지기 전에 내가 움직이면, 그것만으로도 독단이 되어버리지. 아무리 선한 의도, 좋은 뜻이라 할지라도!”

“다투자는 뜻이 아니다.” 카인이 손바닥을 슬쩍 들어 보였다. “하지만 적어도, 베르타 마을 안에 무슨 일이 있었는지는 알아야 할 것 아닌가. 베르타 마을에서 일어난 소란은 도저히 외면하기 힘든 것이었을 텐데.”

“나무들이 움직인다는 보고는 들었지. 베르타 마을 쪽에서 시끄러운 소식이 들리는 것도. 하지만 우리는 멋대로 움직일 수 없었다.”

카인이 정말 묻고 싶었던 질문이었다.

산도적이나 불량배들은 베르타 마을을 겁냈고 가까이 오려 들지 않았다. 하지만 백혈은, 오만한 전사 집단이다. 베르타 마을에서 소란이 일었다면, 백혈기사단이 왔어야 맞는 일이다.

하지만 그들은 꿈쩍도 하지 않았다. 왜? 이렇게 가까운 곳에 있었으면서, 어째서?

“어째서지? 아니. 불편하다는 듯 나를 보지는 말아줬으면 하는데. 나는 황제 폐하의 관료다. 따라서, 여기에서 일어난 일에 대해 보고를 올려야 하는 게 내 임무다.

그러니, 베르타 마을에서 나무가 뒤집어지는 소란이 일었는데도, 지근거리에 있던 백혈기사단은 엉덩이를 들지도 않았다…라는 구절을 넣을 수밖에 없다는 뜻이다.”

“어떻게.” 아스트리드는 이제 대놓고 카인을 적대적으로 바라보았다. “어떻게 입을 여는 하나하나, 전부 그렇게 얄밉게 말할 수가 있지?”

“죽을 뻔했으니까.” 카인도 맞섰다.

“죽다 살아 돌아왔으니까. 나 혼자 죽는 거라면 신경 안 써. 내 동료들이 죽을 뻔했다. 그런데, 말로만 ‘전사. 전사’ 어쩌고 떠들던 집단이, 그것도 영웅을 지켜야 한다는 임무를 부여받은 이들이 눈 하나 깜짝하지 않고 여기서 잘난 척이나 하고 있는데, 화가 안 나면 그게 더 이상한 일 아닌가?”

뜻밖에도. 아스트리드는 한쪽 입꼬리를 들어 올렸다. 나이 많은 여인의 경험인지, 아니면 여인의 직감인지는 불분명하지만.

“…아. 부하와 동료를 ‘마음속 깊이’ 생각하는 모양이로군. 그것도 굉장히 애틋하게. 재미있는 일이네. 아예 백혈기사단에 입단하지 그러나? 요즘 같은 시절에는, 그대 같은 뜨내기 하나 정도 들어와도 누구도 신경 쓰지 않을 텐데.”

대답 끝에, 아스트리드는 손으로 의자 옆을 가볍게 쳤다.

“결론부터 말하지. 릴리아나 브륀힐드는 발할라로 돌아가야 한다. 이건 제국 보안국과는 상관없는 일이야. 그보다 더 상위 개념인, 황제 폐하와 기사단장의 조약 때문이다.”

“웃기는 소리.” 카인은 고개를 가로저었다. “황제 폐하의 임무보다 더 중요한 조약이 뭐가 있지?”

“그녀는 발퀴리아. 토너먼트에 참여해야 한다. 그녀가 없다면, 토너먼트는 열리지 않아.”

예상 밖의 이야기였다. 카인은 미심쩍은 눈으로 아스트리드를 바라보았다. 아까의 비틀린 웃음기는 다 빠진 채, 대집행관은 침착하게 말을 이어 나갔다.

“기사단장께서 쓰러지셨고 의식을 회복하지 못하고 계신다. 깨어날 가능성은 거의 없다고 보는 게 맞을 듯하고. 그분이 후계자로 지목한 첫째 아들은 도저히 기사단을 지휘할 수 없는 상황이지. 그러니, 새 기사단장을 뽑는 토너먼트가 열릴 것이다.”

“그게 릴리의 임무보다 우선이 되어야 하는 이유는?”

“백혈기사단은 백혈기사단장의 지휘를 받는다. 그게 옛 황제와 옛 족장의 조약이었다. 백혈기사단장이 없다면, 기사단은 모든 행위를 일체 중단하고 속히 귀환하게 되어 있다.

기사단이 이성을 잃은 채 멋대로 제국에 피바람을 불러일으키는 걸 하지 말라는, 옛 황제의 깊은 뜻이었지…그대가 말하는 그 ‘임무.’ 그것이 황제와 기사단장과의 조약보다 상위인가?”

카인은 주먹을 움켜쥐었다. 더 중요하다고 말하려면, 자신이 무슨 일을 맡았는지를 알려주어야 할 터였다.

하지만 그럴 수는 없다. 일곱 영웅에 대한 진상을 조사하고 있다는 것을 멋대로 누설할 수는 없는 법.

“그건 밝힐 수 없다.”

“그래?” 대집행관은 승기를 잡은 듯, 미소까지 지어 보였다.

“이제 우리가 왜 여기 있었는지 이해하겠군. 우리는 릴리아나를 기다리고 있었다. 그녀가 제국 곳곳을 돌아다니고 있다는 건 알았지만, 어디에 있는지는 알 수 없었지.

그렇기에 제국 밖에 있는 기사단원들에게는, 모든 행위를 중단하고 릴리아나 브륀힐드를 즉각 복귀시키고 그녀에 대한 정보를 수집하라는 지시가 내려왔다.

그게 우리가 여기에 지금껏 있었던 이유고, 베르타 마을에서 무슨 일이 일어났는지 크게 신경 쓰지 않은 이유기도 하고. 릴리아나가 거기 있었다면, 우리도 즉시 갔을 것이다.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHOU1NdnVNL1h3Mll1d1hLOFpkVGF1QXRKcGduYWthcm9lYWsrYWwwZTgyVA

“그리고?”

“그녀를 데리고 귀환했겠지.”

“베르타 마을과, 경호 업무는?”

“그건 우리가 신경 쓸 일이 아니지.”

카인은 뭐라 한 소리라도 퍼붓고 싶었다. 지금 대체 무슨 일이 일어나고 있는지 아느냐고. 세상이 어떤 위기에 처해 있는지 아냐고. 하지만 말할 수 없다. 말해서는 안 된다.

따지고 보면, 아스트리드는 그저 자기 일을 묵묵히 수행하는 것뿐이다. 전체적인 상황에 대해 전혀 모르는 백혈기사단의 대집행관에게 제국과 세상의 운명에 대해 무감하다고 따져 묻는 것은…

카인은 문득, 등허리에 소름이 돋는 것을 느꼈다. 눈앞의 나이 든 여자에게서 본, 익숙한 모습 때문이다.

“그대가 그러는 것처럼. 나 역시도 명령에 따를 뿐이다.”

다름 아닌 자기 모습이었다.

아니. 한 가지는 달랐다. 그녀에게는 여전히 자부심이 있다. 고귀한 명령에 따르고 있다는 자부심. 올바른 궤도 위에 올라타고 있다는 자긍심. 아직, 길에서 벗어나지 않은 사람이 느끼는, 길에서 내동댕이쳐지지 않은 사람이 느끼는 안정감과 탄탄함.

한때 카인도 지니고 있었지만, 이제는 잃어버린 것들.

하지만 뭐라 말을 하기도 전, 바깥에서 기사 한 명이 급한 걸음으로 다가왔다.

“대집행관님.”

“뭔가?”

“무리가 접근하고 있습니다. 수는 줄잡아 서른 이상입니다. 은밀히 다가오고 있지만, 군기가 엄격한 편은 아닌 것으로 보입니다.”

산적들이 몰려오고 있었다.


[EP.110] 그러자 악마는 정문으로 들어왔다 (4)

“지난번에 분명 경고했는데도 또 몰려오는군. 철수는 예정대로 진행하되, 불필요한 짐은 모두 버린다. 오는 걸 기다리지 말고 나가서 맞이하도록.”

“대집행관. 잠시만.”

아스트리드가 눈썹을 꿈틀거렸다.

“뭐지, 카인 요원?”

“산적 말고 다른 놈들은 없나? 여기 오는 길에 베르타 마을을 보았다. 불타고 있더군. 마을 전체가 불탈 정도로 큰불이라면, 자연적으로 일으킨 게 아니라 누군가 지른 거겠지. 그리고 내가 알기로, 이 영토에서 그런 결정을 내릴 수 있는 사람은 오로지 뵈르뎀 백작뿐이다.”

“백작의 병사들이 왔다. 그런 의미인가?”

“백작 본인이 왔을지도 모르지.”

대집행관은 카인의 암시를 이해했다. 산적에 발목이 잡혀 있다가, 뵈르뎀 백작의 군대와 마주치게 되면 곤란해질 거라는 뜻이었다.

정체가 드러나지는 않을 것이다. 기사단은 이곳에 몰래 들어온 것이나 마찬가지니까. 하지만 아무리 백혈이라 해도, 제대로 된 무장을 갖춘 수백의 정규군에 맞서는 건 껄끄러운 일이다.

잠시 고민하던 아스트리드는 결정을 내렸다.

“전원 이곳에서 이탈한다. 말에 생필품과 약품을 얹고, 무장은 필요한 것만 챙긴다. 지금 당장. 손님들도 깨워야겠군. 유격대 준비시켜.”

카인은 자기도 유격대에 자원할까 생각했다. 하지만 이내 생각을 바꾸었다. 그가 정말 신경 써야 할 사람들은 지금 여기에 있다.

그리고 릴리에게 나쁜 소식도 전해줘야 했다.

* * * * *

명령이 떨어지자마자 기사단원들은 기민하게 대처했다. 한쪽은 꾸려둔 짐을 말에 실었고, 다른 쪽은 유격전을 준비했다.

촘촘한 그물 같은 망토도 있었는데, 틈새에 나뭇가지와 나뭇잎 같은 것들을 끼워 넣어, 뒤집어쓰고 있으면 수풀과 구별되지 않았다.

“와. 저 사람은 아예 초록색 두건까지 준비했네.”

마리아가 흥미롭다는 듯 바라보았다. 기사단원이 쳐다보자, 마리아는 해맑게 손을 흔들어주었다. 다시 시무룩해지기는 했지만.

잠귀가 밝은 것이 탈이라면 탈이었다. 마리아는 카인이 오는 소리에 벌떡 일어나 앉아버렸고, 릴리에게 어떻게 말을 해야 하나 고민하던 카인을 놀려대었다.

하지만 카인이 말해야 하는 용건을 듣고는 입을 벌리며 안타까워했다.

“…내가 말할까?”

마리아는 깊이 잠든 릴리의 이마를 쓸어주었다. 릴리는 기분 좋은 듯 살포시 미소까지 지어 보였다. 카인은 고개를 저었다.

“아냐. 내가 할게.”

마리아는 릴리를 살짝 흔들었다. 릴리가 눈을 떴다. 마리아와 카인을 올려다보며 행복한 듯 웃음 지었다.

“릴리. 미안하지만 일어나야 해. 움직여야 한대. 어쩌지. 쉬어야 하는데.”

“아뇨. 괜찮습니다.”

릴리가 작게 하품하며, 일어나 앉았다. 무심결에 몸을 돌리다 등의 통증에 눈살을 살짝 찌푸리기는 했지만, 이내 의아하다는 듯 카인과 마리아를 번갈아 가며 바라보았다.

“저…무슨 일 있었습니까? 얼굴이 어두우시군요.”

“릴리.” 카인이 침을 삼켰다. “…짧게 이야기할게. 별로 좋은 소식은 아니야. 네 아버님에 대한 거야.”

릴리의 얼굴이 굳었다. 눈을 내리깔고 고개를 돌렸다.

차라리 거기에서 끝났다면 좋았을 것을. 릴리는 애써 표정을 관리하며 카인의 말을 기다렸다. 카인은 높은 곳에서 뛰어내리는 심정으로 아스트리드에게 들은 소식을 들려주었다.

“아버님께서 쓰러지셨대. 의식을 아직 회복하지 못하고 계시고. 가능성도…높지는 않다고 해. 네 오빠도. 지휘할 여건이 아니고. 아스트리드 대집행관이 귀환하려는 이유도. 너를 데려가려는 이유도 그 때문이야.”

릴리는 눈살을 찌푸렸다. 카인이 무슨 말을 하는지 도통 이해하지 못한 것처럼 굴었다.

카인은 그런 얼굴을 안다. 너무나 충격적인 소식을 들으면, 사람의 이해를 벗어난 소식을 들으면, 본능적으로 사람은 태연함을 가장한다.

하지만 영혼은 그럴 수 없다. 재난이 닥쳐올 때 누구라도 그러하듯이, 마음의 등불인 눈을 꺼버린다. 릴리의 눈 역시도 그랬다. 훅, 하고 꺼져버린 촛불처럼, 그 위를 맴도는 연기처럼, 텅 비어버렸다.

“새 족장을 뽑는 토너먼트를 하루라도 빨리 열어야 하니까…좋은 소식이 아니라 미안해.”

카인은 조금 어색하게 끝을 맺었다. 아무리 릴리에게 모질고 못된 아버지였지만, 릴리의 아버지였기에 함부로 말할 수가 없었다.

“산적이 온다고 하셨지요.”

“응.”

“움직여야 한다고 하셨고요.”

“그래.”

“그러면 일단 움직이겠습니다.”

릴리가 일어섰다. 거들기 위해 앞서 나간 마리아를, 카인이 가만히 붙들고 고개를 저었다. 마리아의 눈이 젖어 들었다.

“잠깐 시간을 주자.”

카인의 말에, 마리아는 힘없이 고개를 떨구었다. 문득 시선을 느낀 카인이 고개를 돌렸다. 아스트리드 대집행관이 조금 떨어진 곳에서 그들을 바라보고 있었다.

집행관은 시선을 피하지 않았다. 쌀쌀맞은 표정으로 그들을 바라볼 뿐이었다. 이윽고 발길을 돌린 그녀가, 채비를 서두르라고 다른 기사들을 채근했다.

* * * * *

유격대원들은 나무 사이로 사라졌다. 캠프에 남은 인원들은 식료품과 의약품, 지도와 여분의 무장을 말에 나눠 실었다. 천막이니 취사도구니 하는 것들은 챙기지 않았다. 전부 그대로 놔두었다.

“출발.”

아스트리드의 나지막한 명령에 행렬이 움직였다.

기사단원들이 짐말의 고삐를 잡아당겼다. 아스트리드와 카인은 대열의 맨 앞에, 릴리와 마리아는 중간에, 다른 기사단원들은 후미에 위치했다.

아스트리드는 일행을 길이라고는 없는 곳으로 이끌었다. 희한하게도 사람과 말 모두 걸을 만했다.

카인은 흙바닥에 덩치 커다란 짐승의 발자국이 난 것을 보았다. 늑대 종류로 보였다. 포식자가 주로 걸어 다니는 길이라면, 은밀하고도 험한 길이리라 짐작했다.

그러니 발걸음을 조심해서 내디뎌야 했다. 채 썩지 않은 나뭇잎 아래에는 진흙과, 썩다 만 유기물 같은 것들이 있어 무척 미끄러웠다.

가끔. 일행이 지나온 쪽에서 비명이 들렸다. 악몽만큼이나 끔찍하지만, 잠꼬대만큼이나 짧았다. 그다음에는 다시 불안한 침묵이 이어졌다.

숲의 저편에서, 새들이 날아올랐다. 뭔가가 움직이고 있다는 뜻이었다. 아스트리드는 정지 명령을 내렸다. 일행은 언덕 아래의 그늘진 곳에 몸을 숨겼다.

기대와는 다르게 ‘그것’들은 이쪽으로 다가오는 듯했다. 카인이 천으로 얼굴을 가리며 앞으로 나섰다. 제국검은 검집에서 뽑히지 않게 단단히 결박하고, 지팡이는 오른손에 꼭 쥐었다.

“내가 보고 오지.”

“굳이?”

“내 사람들을 부탁한다.”

잠시 고민하던 아스트리드가 고개를 끄덕이며 기사에게 이런저런 지시를 내렸다.

기사가 짐에서 유격대원의 망토를 하나 꺼내주었다. 바닥과 관목에 대고 두세 번 정도 문지르자, 자연스럽게 이파리와 가지가 엉겨 붙었다. 가볍고 질긴 것으로 만들었는지 무척이나 가벼웠다.

망토를 걸친 카인은 소리가 들리는 쪽으로 재빠르게 다가갔다. 대화가 들렸다.

“말이 되는 소리를 해. 검은 숲에 오가는 놈이 몆 놈인데 우리가 어떻게 알아봐?”

“여자 둘에 남자 하나. 남자는 보통 키, 여자 하나는 조금 작은데 하나는 남자보다 반 뼘 정도 크댔어. 그런 정도라면 특정되잖아?”

카인은 귀를 의심했다. 저 자들은, 분명히 카인 일행에 대해 떠들고 있었다.

“그래서 데려오면, 뭘 어쩐다고.”

“로베르타 후임으로 앉혀주시겠다잖아. 검은 숲의 지배자.”

“미친. 그게 포상이야? 도둑 새끼들 관리하는 게?”

“야, 몰라? 여기에 눈먼 돈이 얼마나 많이 굴러다니는지? 그리고 돈만 있는 것도 아니고. 알잖아? 광산.”

“거기 가본지도 좀 됐네. 그런데 광산이 뭐?”

“광산 운영권도 주겠대.”

“뵈르뎀 백작이 드디어 미쳤나?”

광산이라니.

검은 숲에 광산이 있다는 이야기는 들어본 적이 없었다. 짧은 시간에 광산을 개척한다는 것은 말도 되지 않는 이야기일뿐더러, 광물을 캔다고 해도 운송할 수 없으면 무용지물이나 마찬가지다.

카인은 큼직한 나무 위로 기어올랐다. 두툼한 가지에 몸을 걸치고 기다리자, 시끄럽게 떠들던 이들이 모습을 드러냈다. 제대로 무장을 갖춰 입은 두 명의 사내였다. 목에는 사냥용 호루라기가 걸려 있는데, 불어서 위치를 알리는 모양이었다.

숲에서 입기에는 꽤 화려한 군복 위의 문양이 보였다. 붉은 실로 수놓아진 멧돼지 머리. 뵈르뎀 백작의 정규군이었다. 허리에 검을 차고 있었지만, 손에 단창을 들었다.

먼 곳에서 호루라기 소리가 들렸다. 이쪽의 사내들 역시 호루라기를 힘껏 불어 젖혔다. 저쪽에서 다시 소리를 내자, 이곳의 사내가 신경질적으로 두 번 빠르게 불어 젖혔다.

잠시 후, 저편에서 백작의 병사들이 걸어 나왔다. 가벼운 무장을 갖춘 남녀였다. 밧줄에 꽁꽁 묶이고 얼굴에 피멍이 든 사내를 질질 끌어 오고 있었다.

카인은 멍든 사내를 자세히 살펴보았다. 아는 얼굴이다. 카인 일행에게서 돈을 뜯어 가려 했던, 투구에 꿩 깃털을 꽂은 소초장이다.

“오라고 하면 재까닥 올 것이지 뭐 잘났다고 피리를 두 번이나 불어 젖혀?”

“누가 누구보고 오라마라야. 어디서 잡았어?”

“사자바위 너머. 이놈이 마지막이야. 나머지는 다 죽었고.”

“아니.” 호루라기를 불었던 사내가 침을 탁 뱉었다. “길 틀어막고 행인한테 마을 유지비 좀 가져간 게 그렇게 죽을죄야?”

“모르냐?” 소초장을 잡아 온 여자가 거만하게 턱을 들어 올렸다.

“그게 문제가 아니고, 이 새끼의 ‘형제’들이 베르타 마을에 그 이방인들을 안내했다잖아. 난 솔직히 그 이방인 세 명이 베르타 마을을 뒤집어 놨다는 게 더 이해가 안 가긴 하는데, 까라면 까야지. 뭐 어쩌냐?”

“그렇다고 애들 다 죽일 건 없잖아.”

“너 베르타 마을에 없었지? 뵈르뎀 백작님 바닥에 주저앉아 오줌까지 지리며 울던 거 못 봤냐? 늙은 멧돼지가 애인을 잃어버려서 슬프시다잖나.”

“새 백작 부인은 어쩌고 또 무슨 애인이야.”

“늙은 멧돼지는 그런 거 신경 안 쓴대. 아무튼. 비도크, 내 말 들려?”

소초장은 간신히 고개를 끄덕였다. 자세히 보니 입 안 가득 수건을 물고 있었다. 피범벅인 것으로 보아 험한 꼴을 당한 모양이다. 호루라기를 불었던 여자가 소초장과 어깨동무를 했다.

“비도크. 친구야. 적당히 했어야지. 적당히. 넌 평생을 수전노처럼 살았지만, 자비로운 신께서는 너에게 마지막 기회를 주셨어. 바로 우리에게 붙잡힌 게 너의 기회지.

솔직히 말해 봐. 상납금, 좀 빼돌렸지? 소위 네 ‘형제들’에게도 밝히지 않고 몰래.”

소초장 비도크가 고개를 끄덕였다. 여자가 환하게 웃었다.

“이렇게 하자. 우리는 서로에게 원하는 것을 줄 수 있어. 돈과 자유를 교환하는 거지. 어때. 이 정도면 공정한 거래라고 생각하는데. 상납금. 어디 있냐? 아, 이것 때문에 말을 못 하는구나.”

여자가 비도크의 입에서 천을 살살 뽑았다. 워낙 커다란 것이라 잘 나오지 않는 모양이다. 이윽고 천이 완전히 뽑히자 비도크가 퉤, 하며 부러진 이를 내뱉었다.

“자. 돈. 있어?”

“…있지.”

“어디에?”

“네 속옷 보관함에.”

“이 개새끼가.”

여자가 창대로 비도크의 배를 때렸다. 소초장이 바닥에 나뒹굴었다.

“…내 형제들 죽인 걸로도 모자라서…돈까지 가져가려고…?”

“요즘은 도적 새끼들도 형제, 의리 운운하냐?”

“너희들도 마찬가지였잖아.”

“타이밍. 친구야. 타이밍.” 여자가 단창을 비도크의 낭심에 겨누었다.

“일찍 개심해서 산을 내려간 우리하고, 머리 터질 때까지 버티다가 개새끼처럼 굴복한 너희들하고 같아?”

“기회주의자 새끼들.”

“우리한테 걸린 걸 다행이라 생각해.”

여자가 창을 든 팔을 뒤로 뻗었다.

카인이 숨을 몰아쉬며 가지 위에서 몸을 굴렀다. 이파리가 잔뜩 달린 가지가 휘어지며 병사들의 머리를 호되게 때렸다.

시선이 분산된 틈을 타, 카인은 병사들의 한복판으로 뛰어들었다.


[EP.111] 그러자 악마는 정문으로 들어왔다 (5)

병사들이 나뒹군다. 카인은 병사들의 허리띠를 풀어, 등 뒤로 손목과 발목을 교차시켜 나무에 묶어두었다. 옷깃을 찢어 입에 쑤셔 넣고 그들의 목에 걸린 호루라기를 회수했다.

“어. 어으…”

소초장 비도크는 그저 벌벌 떨기만 했다. 그의 눈에 복면을 쓰고 나뭇잎과 가지가 붙은 위장 망토를 걸친 카인은 숲의 괴물처럼 보였다. 카인이 손을 내뻗자마자, 비도크는 외마디 비명과 함께 실신했다.

* * * * *

카인 일행과 백혈기사단원들이 보는 앞에서, 비도크는 심문에 적극적으로 협조했다. 눈이 가려진 채 나무에 거꾸로 매달려 있었으니 어쩔 수 없다.

비도크의 말에 따르면, 뵈르뎀 백작의 병사들은 얇은 반원 모양의 포위망을 형성하고 숲을 탐색 중이라고 했다.

‘감히’ 마왕을 무찌른 영웅인 로베르타를 시해한 자를 찾겠다는 정의감 넘치는 이유에서였지만, 백작가의 병사들은 뵈르뎀과 로베르타가 내연 관계였음을 이미 알고 있었다. 부인이 살아 있으면 무엇하랴. 사랑을 준 연인이 죽었는데.

하지만 그게 전부가 아니었다. 뵈르뎀의 병사들이, 눈에 보이는 이들을 모두 약탈하고 저항하는 이들은 쳐 죽이고 있다는 것이 문제였다.

말이 좋아 병사지, 사실은 신분 세탁된 범죄자들이다. 로베르타가 검은 숲의 도적 떼를 ‘평정’했다는 것은 반쪽짜리 사실이었다.

로베르타가 진정으로 하고 있던 일은 ‘선별’이었다. 산에 기어들어 온 놈 중에 누가 쓸만한지 가린 다음, 싸움을 잘하거나 성격이 모질거나 자기 이득을 위해 다른 이를 괴롭히는 걸 즐기는 자들을 뵈르뎀에게로 보냈다는 것이다.

“검은 숲에 자리 잡은 애들이야 좋아했지. 성격 드세고 포악한 것들이 로베르타에게 끌려간 다음엔 사라졌으니까. 하지만 사실 그놈들은 어떤 처벌도 받지 않았어. 오히려 백작령의 병사가 되었으니까.”

“왜 그런 짓을 한 거지?”

카인의 물음에 대한 비도크의 답은 충격적이었다.

“뵈르뎀 백작은 자기 영토를 약탈하고 있어. 그래야 비밀리에 자금을 모을 수 있으니까.”

뵈르뎀이 영토 장악력이 떨어진다는 건 사실이 아니었다. 오히려 누구보다도 자기 영토에 광범위한 영향력을 행사하고 있었다.

‘자기 영토를 약탈하는 백작.’

카인은 그게 어떤 의미인지 이해했다.

뵈르뎀은 괴츠와 마찬가지로 날강도 기사였다. 괴츠 같은 떠돌이 날강도 기사와 다른 점이 있다면, 뵈르뎀은 본인이 스스로 원해서 날강도 기사가 되었다는 점뿐이다.

이유도 충분하다.

자기 영토 장악력은 떨어지지만, 라인하르트 선제후의 최측근으로 불리는 뵈르뎀이다. 그러니까 뵈르뎀은, 선제후에게 돈을 바치고 권력과 백작위를 굳건히 보장받고 있었다.

귀족이라는 자가.

지배자라는 자가.

자기 백성들을 뜯어먹고 제 몸을 불리고 있다.

카인은 분노했다. 제국에서 이런 일이 벌어지고 있었다는 걸 믿을 수가 없었다. 심지어 그런 일에 제국의 영웅이 관여했다는 것도. 귀족 스스로가 이렇게나 타락했다는 것도.

“뵈르뎀이 병사들을 이끌고 여기를 치고 올라오는 이유는? 로베르타에 대한 복수인가?”

“그것도 있어. 하지만 다는 아니야. 뵈…뵈르뎀은, 검은 숲에 자리 잡은 산적들을 다 잡아, 죽일 생각이야.”

“…어째서?”

“녀석들이 행인에게서 벌어들인 돈을 모조리 가져가려고. 이 숲은 로베르타 정도가 없으면 제대로 돌아가지 못해. 그래서 뵈르뎀은 ‘산적 토벌’이라는 명목하에 전부 다 죽여버리고, 그들의 재산을 자기가 가져갈 생각이야.”

카인은 그제야 왜 뵈르뎀의 병사들이 초소장을 구타했는지 이해했다. 길 가던 행인에게 바가지를 씌워 열심히 착복을 일삼던 초소장마저도, 뵈르뎀에게는 그저 한낱 산적에 불과했다.

“광산 이야기는 뭐야.”

“검은 숲에서 꽤 위쪽. 버려진 땅굴 요새가 있어. 한 시간 정도는 가야 나와. 혼자 비죽 튀어나온 봉우리 중턱이어서 찾아가기는 쉽고. 예전, 지금은 잊힌 어느 왕족이 파 놓은 지하 피난처라고 했어. 광산처럼 생기기는 했지만 진짜 광산은 아니야. 돌 한 조각이나 나오려나.”

“뵈르뎀은 왜 그곳을 중요하게 여기지?”

비도크는 입을 열지 않았다. 카인은 제국검을 일부러 소리나게 빼 들었다. 검집에 부딪히며 나는 쇳소리에 비도크가 흠칫 놀랐다.

“…나…나도 다는 몰라…정말이야…”

“아는 만큼 말해.”

비도크는 답해주었다.

“나, 나도 전부는 몰라. 하지만 들은 내용으로는…”

듣고 있던 기사단원들마저 탄식했다. 바닥에 주저 앉으려는 릴리를 마리아가 붙들었다. 지금껏 한마디도 하지 않고 가만히 듣던 아스트리드 대집행관의 손마디가 허옇게 불거졌다.

심상찮은 분위기를 느꼈는지 비도크는 비굴하게 웃었다.

“사, 사실이 아닐 거야. 그렇지? 그런 일이 일어날 리가 없잖아.”

“너도 동참했었나?”

카인이 으르렁거렸다. 비도크가 턱을 딱딱 부딪쳤다.

“말해. 너도 동참했었나!”

“…나, 나는…” 거친 숨.

“…난 거기 입구에 데려다 놓기만 했어. 그뿐이야. 그게 다야! 안에서 정확히 무슨 일이 일어나는지는 나도 몰라! 말 안 듣는 농노의 자식들을 납치해서 모아놓고 뭘 하는지 내가 알 게 뭐야!”

주먹을 내지르려던 카인을, 릴리가 가만히 붙들었다. 그녀 역시도 분노하고 있었지만, 카인에게 차분히 수신호를 전했다.

‘더 물어볼 것이 있으십니까?’

카인은 고개를 가로저었다. 기다렸다는 듯 릴리가 비도크의 목덜미를 내리쳤다. 기사단원들이 기절한 자를 자루에 넣고 수풀 속으로 사라졌다.

* * * * *

단원들이 돌아왔다. 일행은 자리를 옮겼다. 방어를 위해 떠난 유격대원들과 사전에 약속한 집결지에 가기 위해서였다.

들은 이야기가 있었기에 일행은 느슨한 원을 그린 모습으로 흩어졌다. 더욱 넓게 퍼져서 사방을 경계하는 편이 좋겠다는 판단에서였다.

덕분에 카인은 들은 이야기를 차분히 정리할 수 있었다.

로베르타와 뵈르뎀은 단순한 내연 관계 이상이었다. 사업적인 동반자이기도 했다.

뵈르뎀은 자기 영지를 자기 손으로 약탈했고, 과도한 세금과 노역으로 농노들을 괴롭혔다.

더 이상 살 수 없게 된 농노들은 숲으로 도망쳤다. 로베르타는 그들을 받아주는 척하면서 드세고 싸움 잘하며 잔혹한 이들을 선별해 뵈르뎀에게로 돌려보낸다.

뵈르뎀은 그들을 백작령의 병사로 임명한 다음, 다시 그들이 농노들을 괴롭힌다.

‘농노들은 결국 어디선가 오게 되어 있어. 다른 곳에서 도망쳐오든, 새로 자리 잡을 곳을 찾아오든…뵈르뎀 백작은 처음 오는 이들에게 친절하거든. 묻지도 따지지도 않고 영지를 내줘. 그게 사실 덫이라는 건 아무도 모르지만.’

그중에는 말을 듣지 않는 이들, 반항하는 이들, 좀처럼 고분고분해지지 않는 말썽꾼들도 있기 마련이다.

로베르타와 뵈르뎀은 그들이 아끼는 사람들을 ‘광산’으로 납치했다. 옛 왕이 만든 대피소에서 무슨 일이 일어나는지는 오로지 검은 숲의 나무들이 온전히 다 알고 있을 터였다.

로베르타와 베르타 마을이 몰락하자, 뵈르뎀은 자신이 그녀와 해온 일이 발각될 것을 두려워했다.

그래서 로베르타의 복수를 한다는 핑계로, 공들여 키운 사냥개들을 풀어 숲에서 대학살을 일으키는 중이다.

죽인 만큼 빼앗고, 빼앗은 만큼 죽여라. 제복 입은 자가 아니라면 누구도 살려두지 마라. 로베르타를 죽인 것은 산적들이니, 마땅히 그에 복수하리라.

‘그래서. 그렇게 갈취한 돈으로. 선제후에게 자기의 자리를 약속받는…’

그냥 보아 넘길 수 없는 일이다. 마침 뵈르뎀 백작은, 지금 검은 숲의 어딘가를 헤매고 있는 중.

그를 잡아다 수도의 재판소로 보내고 싶은 마음이 굴뚝 같았다.

뵈르뎀의 비행에 대한 증거와 진술이 명확하다면, 라인하르트 선제후는 적극적으로 그를 옹호하기보다는 발을 뺄 가능성이 높다. 선제후들은 그런 족속들 아니던가.

“카인. 어떻게 할 거야? 이대로 그냥 가?”

어느 틈에 가까이 다가온 마리아가 소곤거렸다. 릴리도 함께였다. 두 여자 모두 얼굴이 상기되어 있었다. 그릇된 것에 대한 분노였다.

“산적은 잡혀서 벌을 받아야 하는 게 옳지. 농노들이 산적이 되도록 내몬 건 백작의 책임도 있어. 그러니 진짜 책임은 백작에게 물어야 하고. 하지만…”

“하지만?”

“그건 소초장 비도크의 말이 전부 맞는다는 전제하에서지. 우리가 들은 건 진술뿐이야. 증거가 없어. 수도로 막상 백작을 끌고 간다고 해도, 그곳에서 뭘 어찌할 수는 없을 거란 뜻이야.”

마리아 역시 답답해하기는 마찬가지였다. 사람이 죽어가지 않느냐고 외치고 싶은 것도 카인과 같았다.

하지만 명분은 백작 쪽에 있다. 객관적으로 본다면, 지금 상황은 ‘로베르타라는 영웅의 죽음을 조사하고자 나타난 뵈르뎀 백작의 군대를 산적들이 막아선’ 것과 마찬가지 아닌가.

“…제 생각에는, 비도크가 말한 그 ‘광산’에 가 보는 것이 어떨까 싶습니다.”

릴리의 제안이다. 그리고 그건 카인이 깊이 생각하는 문제이기도 했다. 그 광산에서 뭔가 증거를 가져올 수 있다면…

그러나 릴리의 부상과 마리아의 피로가 눈에 밟힌다. 커다란 싸움을 벌인 지 얼마 되지도 않았는데, 뭐가 있는지도 모를 곳을 함부로 간다니.

카인은 결정을 내렸다.

“릴리.”

“네.”

“너는 일단 백혈로 돌아가. 그냥 돌아가라는 건 아니야. 혹시 10여년 전, 백혈의 견습기사 중 무단 이탈을 한 이가 있었는지 알아봐야 하잖아. 마리아. 너도 릴리와 함께…”

“너는?”

“광산은 나 혼자 가볼게.”

뜻밖에도 마리아는 화내지 않았다. 대신 릴리와 마주 보며 웃었다. 카인은 알 수 없는 위화감을 느꼈다.

“왜?”

“너 그렇게 말할 줄 알았거든.”

마리아는 허리에 손을 얹었고, 릴리는 카인의 옆에 바짝 붙어섰다. 마리아가 카인에게 가만히 속삭였다.

“넌 그…저 대집행관 보고 뭐 느끼는 거 없어?”

“고지식하고. 답답하고. 융통성이 없지. 하지만 분명 옳은 일을 하고.”

“그러면 이제 우리 심정을 좀 알겠네.” 마리아가 카인의 옆구리를 슬쩍 꼬집었다. "싫어. 우리는 네가 뭐라고 하든, 거기에 갈 거야."

"릴리 다쳤잖아."

"문제없습니다." 릴리는 고개를 내저었다. "치명적인 상처도 아닐 뿐더러 치료도 적절히 받았습니다. 그리고 저는 이런 상황에서도 싸우는 훈련 역시 받았습니다. 문제될 것 없습니다."

그렇지만 카인은 재차 질문했다.

"마음은?"

릴리는 쉽사리 답하지 못했다. 그저 입술 사이로 뜨거운 숨결을 내뱉을 뿐이다. 하지만 고개는 숙이지 않았다. 꼿꼿하게 서서 카인을 바라본다.

"솔직히 말씀드려서 좋지는 않습니다. 그러니까...그러니까 같이 가고 싶은 겁니다."

다급함에 약간의 울먹임. 릴리의 목소리는 조금씩 젖어든다.

"가만히 있으면 못 견딜 것 같습니다. 저를...제 과거에 두고 가지 말아주십시오. 버리고...가지 마세요."

“그럴 일 없어.” 카인이 릴리의 손을 잡아주었다. 하지만 릴리는 여전히 고개를 돌린 채다.

“…내 허락 없이는 어디에도 보내지 않아. 네가 원하지 않는다면 어디로도 보내지 않을 거야. 가자. 같이.”

걸음을 멈춘 릴리가 카인을 끌어안았다. 카인은 마주 안아 주려다 릴리 등의 상처를 떠올리고 허리에 팔을 둘렀다.

마리아가 행복해하며 입을 가렸다. 백혈기사단원들이 걸음을 멈춘 채로 세상 진귀한 걸 다 보겠다는 듯 쳐다봐도 상관하지 않았다.

아스트리드 대집행관이 손을 부들부들 떨며 다가와도.

“…뭐 하는 거지. 릴리아나 브륀힐드?”

“사적인 일이다만.”

카인은 냉정하게 답했다. 아스트리드가 이를 악물었다.


[EP.112] 그러자 악마는 정문으로 들어왔다 (6)

“뭐 하는 짓이냐고 ‘너에게’ 물었다, 릴리아나!”

카인은 손에 살짝 힘을 주었다. 동시에 턱을 끌어당기고 자세를 조금 낮추었다. 방어를 준비하는 자세, 바꿔 말하면 싸움에 대비하는 모습이다.

그것 자체가, 전사 집단인 백혈에서도 손꼽히는 강자인 아스트리드에게는 도발이나 다름없다. 하지만 아스트리드보다 더 강한 전사인 릴리에게는 백 마디 위로보다도 더 와닿는 몸짓이다.

성채에서 바깥을 내려다보는 기사처럼, 릴리는 더 이상 떨지 않았다.

“저는 조금 전의 포로가 말한 ‘광산’으로 갈 준비를 하는 중입니다.”

“발할라로 돌아가야 하는 게 너의 의무이거늘!”

“저에게 주어진 의무는 하나가 아닙니다. 발퀴리아의 의무도 분명히 있지만, 그보다 더 중요한 일은 황제 폐하와 제국을 수호하는 일입니다. 제가 맡은 일에는, 온 제국인의 운명이 걸려 있습니다.”

“무슨 그게 말도 안 되는…! 너에게 걸린 제약 역시도 옛 황제 폐하와 옛 족장의 지켜야 하는 의무이거늘. 네가 받은 명령이, 너뿐만 아니라 모든 백혈단원들이 따라야 하는 의무보다도 중요하다는 것이냐! 어디 말해 봐라. 대체 얼마나 위대하고 거창한 일이기에 그런 것인지!”

“저기 바로 눈앞에 불의가 벌어지고 있지 않습니까!”

릴리는 북쪽의 ‘광산’쪽으로 손을 뻗었다. 그러나 아스트리드는 그저 냉소할 뿐이다.

“그게 불의라고 누가 너에게 말해주더냐? 누가 너에게 백작의 불의를 심판할 권리를 주었더냐? 아하, 보안국은 위대한 기관이어서 제국령 안이라면 무소불위의 권력을 마구 휘둘러도 되는 것이로구나!”

듣고 있던 기사단원들의 시선이 일제히 릴리에게로 쏠렸다. 그러나 릴리는 조금도 당황하지 않았다.

“기사의 의무가 저에게 그렇게 말합니다.”

아스트리드가 릴리를 노려보았다. 릴리는 차분히 그 눈빛을 받아내었다.

“대집행관님. 저희는 백혈‘기사단’ 입니다. 기사가 기사답게 행동하지 않는다면, 그건 그 앞에 무슨 말이 붙든 그저 싸움꾼 집단에 그칠 뿐. 저는 저에게 주어진, 기사의 의무를 수행하기 위해 갑니다. 명령에 복종해야 하는 의무가, 약자를 보호하는 의무보다 더 강하다고 말씀하시렵니까?”

“그렇다고 한다면, 뭐라 할 것이냐?”

“방금 하신 말을 그대로 돌려드리겠습니다. ‘누가 그것을 대집행관님에게 판단하라 알려주었습니까?’”

눈치 없는 기사단원 하나가 푸흣 하며 웃음을 터트렸다. 그런데도 아스트리드는 동요하지도, 화를 엉뚱한 곳에 풀어내지도 않았다. 여전히 냉담할 뿐이다.

“그래. 인정하마. 네가 하는 일은 올곧고 바르다. 그러나 ‘네가 하는 일만이’ 올곧고 바른 것 또한 아니다. 더 나쁜 것과 덜 나쁜 것에 차이가 없듯, 더 바른 것과 덜 바른 것 또한 없는 법이다!

집을 나가서 무슨 그리 대단한 일을 하는가 했더니, 독선을 혀에 얹는 법만을 배웠구나! 똑똑히 들어라, 미욱한 것아! ‘떠도는 발퀴리아가 마주할 것은 피바람뿐’이다!”

릴리는 언젠가 카인이 들려준 답을 기억해냈다.

“사람을 해치는 피바람을 막으러 가는 겁니다. 발퀴리아가 피바람을 찾는 게 아닙니다. 피바람을 발퀴리아가 찾아가는 거지요.”

“백혈의 운명과 숙명은 숱한 피를 통해 배운 경험이고 가르침이다. 칼과 칼을 부딪쳐 선조들이 몸으로 익힌 것이란 말이다! 네가 그 세월의 가르침을 어길 정도로 지혜로우냐?”

“그렇다면 저 역시 선조들처럼 칼과 칼을 맞대어 배우겠습니다.”

웃음소리. 약간의 박수. 아스트리드는 손을 부들부들 떨었다.

“이…버르장머리 없는 것이…!”

릴리의 몸이 굳었다. 카인의 어깨를 은연중에 꽉 움켜쥐었다. 절벽에 매달리는 사람처럼. 아스트리드가 한 발짝을 더 내디뎠다.

“오냐. 그렇다면 이것도 어디 말장난을 쳐 보거라. 브륀힐드가의 임시 가주로서 명한다, 릴리아나! 당장 내 말에 복종해라! 어렸을 때처럼 맞아야 말을 듣겠느냐…!”

마리아가 깜짝 놀라 릴리와 아스트리드를 번갈아 바라보았다. ‘가주? 가주라고? 한 가족이었어?’

“가주?”

카인이 불쑥 끼어들었다.

“그래. 나는 아스트리드 브륀힐드다. 브륀힐드 가문의 두 번째 최연장자이자, 내 오라버니가 사경을 헤매는 지금은 임시 가주다. 왜 네 아버님이 너를 싫어했는지 모르겠지, 나는 안다! 바로 네 어미처럼, 이렇게 되지도 않는 고집을 부려서였다!”

아스트리드가 카인을 밀어붙였지만, 카인은 꿈쩍도 하지 않았다.

“누가 감히 브륀힐드 가문 일에 끼어드느냐!”

하지만 카인은 시큰둥하다.

“내가.”

“보안국이 뭔데 가문 내부의 일에 끼어드느냐!”

“내가 릴리 상관은 맞지. 하지만 직책 때문만은 아니다. 사적인 것에 대해 말하니, 나 역시 사적인 이유를 늘어놓겠다. 우리는 같이 싸우고, 같이 울고 웃는다. 서로가 서로에게 목숨을 빚지고 있으며, 너희는 상상도 하지 못할 것들에 맞서고 있다.

너희 브륀힐드 가문은 릴리에게 고통만을 안겨주었지만, 릴리는 우리가 평생 다해도 갚지 못할 보탬을 주고 있다. 그러니…나 역시도, 릴리를 다시 고통 속에 집어넣지는 않겠다. 릴리는 나에게 더없이 소중한 사람이니, 그녀가 원하지 않는 곳으로 쉽게 보내지 않는다.”

무뚝뚝한 백혈기사단원들도 그 말에는 마음이 움직인 모양이다. 카인이 말하는 것들은, 백혈기사단원들이 서로에 대해 느끼는 동료 의식과 같았다. 함께 싸우고 서로서로 지켜준다는 것. 가장 강력한 무기는 믿음과 신뢰 아니던가. 하지만 아스트리드의 마음을 움직이지는 못했다.

“피 한 방울 섞이지 않은 생판 남이 어디서 입을 나불거리느냐!”

마리아가 불쾌한 듯 몸을 앞으로 기울였다. 릴리 역시도 울컥했다. 하지만 뒤이은 카인의 말에, 모두가 동작을 멈추었다.

“그래. 피는 안 섞었지.”

“…뭐?”

“‘피는’ 안 섞었다고.”

카인은 떳떳하게 말할 수 있었다. 사실이니까. 아스트리드의 눈이 점점 커졌다.

“그, 그게 무슨 말이냐.”

“가끔 한 침대에서 같이 자기는 하지만 피는 안 섞었다고.”

누군가는 딸꾹질했고, 누군가는 칼을 떨궜다. 아슬아슬한 순간에 발등에 칼을 얹어 짤그랑, 소리가 나는 일은 일어나지 않았지만. 릴리는 또박또박, 죽은 눈을 한 아스트리드에게 선언했다.

“맞아요. 목욕도 같이했지만...피는 안 섞었어요.”

아스트리드가 고개를 뒤로 젖혔다. 몸이 말을 듣지 않는 모양이다.

“이…이 무슨 망측하고도 음탕한…! 거짓말도 하다 하다 못해 이런 유치하고 음란한…!”

딱.

마리아가 손가락을 튕겼다. 성스러운 불이 중지 끄트머리에서 피어올랐다. 성직자 중에서도 선택받은 이들만이 할 수 있는 기적.

“내가 성직자의 양심을 걸고 말하는데.”

마리아는 히죽거렸다.

“저거 거짓말 아니야.”

아스트리드가 무릎을 꿇었다. 다리에 힘이 풀린 탓이다. 마리아는 머리를 긁적거렸다.

“아니. 쟤네가 뭐 벗고 다닌 것도 아니고 남들 앞에서 하고 다닌 것도 아닌데 음란은 무슨 음란이야.

그리고 역시 성직자의 양심을 걸고 말하는데, 두 사람은 굉장히 건전해. 세상 보기 부끄러운 짓은 하지 않았다고. 교리상으로나 사회적으로나, 같이 잠도 자고 씻기도 하고 밥도 먹고 하지만, 그런 짓은 안 했다니까?

그리고 뭐, 유치? 사랑은 원래 유치해.”

“맞아.” 릴리가 소곤거렸다. 그러려고 한 것은 아니었지만, 카인은 귓불이 달아올랐다. 달아오른 얼굴을 감추기 위해, 카인은 조금 거칠게 말했다.

“난 브륀힐드 가문에 별 관심이 없어. 릴리와 마리아, 그뿐이야. 그러니 나는 릴리가 가자는 대로 갈 거다. 정 집에 빨리 가고 싶다면, 그렇게 하도록. 우리는, 우리가 해야 할 일을 하러 갈 테니까.”

아스트리드는 카인의 말을 전혀 이해하지 못한 듯했다. 눈의 초점은 완전히 흐트러졌고 얼굴에는 여전히 멍한 기운이 가득하다.

그녀가 정신을 차린 건, 작게 엄지를 들어 보이는 기사단원들에게 격려받으며 카인 일행이 북쪽으로 떠날 채비를 마쳤을 때였다.

“미련한 것아…”

아스트리드가 중얼거렸다.

“아무리 창틀을 막는다고 하여도. 아무리 대비를 막는다고 해도. 악마는 정문으로 오는 법이거늘…”

카인이 화를 내며 몸을 돌렸지만, 릴리가 가만히 카인의 옷깃을 끌어당겼다. ‘괜찮아요. 상관없어요. 이제.’

* * * * *

“미안해.”

카인은 진심으로 사과했다. 릴리는 받아들이지 않았다.

“거짓말을 한 건 아니잖습니까?”

그렇기는 했다. 마리아도 거들었다.

“정 마음에 걸리면 미안한 일을 안 만들면 되고.”

“어떻게?”

“여기서 하산한 다음에 사제한테 돈 좀 쥐여 줘. 금화 두 잎 정도. 그러면 동네 사람들 다 끌어모아서 혼인 미사 멋지게 차려줄걸. 그나저나…”

마리아가 고개를 절레절레 저었다.

“저 여자, 아스트리드라고 했나? 정말 네 고모야, 릴리?”

“맞습니다. 엄격함으로는 아버지보다 더하셨지요.”

“내가 혼내줄까?”

“아뇨.” 릴리는 웃으며 고개를 저었다. “집안과 백혈에 자부심이 강한 분이고, 원리원칙을 중요하게 여길 뿐입니다. 무력도 훌륭하셔서 대집행관이 되셨고요.”

“인간 됨됨이는 털 빠진 깃털 펜보다 못한 것 같은데. 세상에, 무슨 말을 저렇게 싹수없이 해?”

“너무 미워하지는 마세요.” 릴리가 가만히 운을 떼었다.

“저에게 발퀴리아의 직위를 하사해야 한다고 주장한 분이시거든요. 아버지는 반대하셨지만, 기사단원들은 전통에 따라야 한다고 맞섰다는 것. 기억하시나요? 가장 강력하게 주장하셨던 분이 고모님이셨어요. 브륀힐드 가문이 저에게 준 유일하게 좋은 것이지요.”

“아니, 야! 무슨 헛소리야. 네가 당연히 받아야 할 걸 받은 거잖아!”

마리아의 질책에 릴리는 그저 웃기만 했다.

“당연한 집안이 아니었으니까요. 그나저나…의외로군요. 거기서 그런 식으로 편을 들어 주실 줄은 몰랐습니다.”

“그. 큼. 그…그 악마 어쩌고 이야기는 무슨 말이야?”

“그거?” 마리아가 피식거렸다.

“민담 중 하나야. 어느 수도원에 악마가 들어올 거라는 계시가 내려왔대. 그래서 모든 수도자가 밤낮으로 기도를 올리고 무장도 단단히 갖추고 경계를 섰더니, 성직자로 변장한 악마가 정문으로 들어왔다는 이야기야.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNDNkVXJ0eEV5cmwxRDBHK0JHeUxVTHdDeGVkMm52dEpVckY4VUdzWVB2bA

“무슨 이야기가 그래.”

“웃긴 이야기지. 하지만 마냥 웃긴 이야기는 아니야. 정해진 운명이 있다고 믿는 사람들에게는 편안함을 주는 이야기거든. 계시대로 되었으니까.

이단 심문관들에게는 맹목의 위험성에 대해 경고하는 이야기로 받아들여지고. 그런데 전사들에게는 어떻게 받아들여지는지 모르겠네. 난 사실 백혈이 이렇게 미신적인 집단인 줄도 몰랐어.”

“무작위성 때문일 겁니다.” 릴리가 튀어나온 나뭇가지를 조심스럽게 밀어젖히며 답했다.

“전쟁에서는 누가 죽을지 모릅니다. 지독한 훈련을 받는다고 해도 어처구니없는 사고로 죽으니까요. 할 수 있는 일을 다 해도, 결국 찾아올 일은 찾아오기 마련이라고. 저희는 그렇게 가르칩니다.”

“뭐야. 그게 위로가 돼?”

“정해진 결말이 있다면…결말에 도달할 때까지는 두려워하지 않아도 되니까요. 하얀 피가 흐를 때까지, 백혈의 전사들은 죽지 않을 거라는 인사말도 그런 뜻입니다. 사람은 하얀 피를 흘릴 수 없잖아요. 그러니, 두려움 없이 나아가 싸울 수 있는 거죠.”

“사람이니까.”

카인이 중얼거렸다. 릴리가 무슨 뜻이냐고 되물었지만, 카인은 답하지 않았다. 다른 생각에 푹 빠져 있어서였다.

백혈기사단의 구성원들이 남다르기는 하지만, 그들 역시도 사람이다. 사람이 갖추어야 할 것은 갖추고 있다는 뜻이다.

그런데 왜, 같은 가족을 이렇게 모질게 대할 수 있었을까. 무엇 때문에 그럴 수 있었을까. 카인은 알 수 없었다.

그렇기에 대신 릴리를 부드럽게 끌어당기고 입을 가볍게 맞추었다. 릴리는 조금 놀란 듯했지만, 카인의 몸짓에 따라갔다.

“…너넨 진짜. 후…평소에 좀 그렇게 하지. 꼭 이상한 때…”

마리아의 한탄은 한 귀로 흘려보냈다.

얼마간의 시간이 흐른 뒤. 카인 일행은 복면을 걸쳤다. 말은 보이지 않는 곳에 매어 두고, 짐가방은 조금 떨어진 나무 위에 묶어 두었다.

백작의 경비병들이 이곳저곳에 퍼져 있었다. 도둑들답게 군기는 엉망이었고, 대놓고 자는 녀석들이 부지기수였다.

카인과 릴리, 마리아는 적당한 녀석들을 골라 기절시키고 그들의 옷을 훔쳐 입었다. 순찰을 도는 척하며, 자연스럽게 바위 절벽 아래 입을 쩍 벌린 동굴 안으로 들어섰다.

‘광산’의 구불구불한 뱃속으로.


[EP.113] 그러자 악마는 정문으로 들어왔다 (7)

왕의 시대가 가고, 황제의 시대가 도래한 이후 광산은 검은 숲의 나무들 사이에 가려졌다. 10여 년 전, 로베르타가 이곳을 우연히 발견하기 전까지는.

그리고 지금 광산은, 그 시절보다 더한 전성기를 맞이했다.

길 찾기는 어렵지 않았다. 내부 구조가 복잡하다는 건 방문객이나 거주민에게나 마찬가지였고, 그렇기에 횃불 옆에는 약도와 현재 위치가 간략하게나마 새겨져 있었으니까.

문제는 역시 사람들. 울고 웃고 떠들고 소리치고 매질하는 사람들 때문에 안은 더없이 혼잡했다.

백작의 병사들은 이곳저곳으로 포대니 나무 상자니 하는 것들을 옮기느라 바빴다. 굴러다니던 수레의 바퀴가 빠져 복도를 막는 건 다반사에, 욕지거리에 주먹다짐은 기본이다.

혼란에 휘말리지 않으려고, 마리아는 어지간한 사람 몸 정도 크기의 나무통을, 카인은 나무 상자를 들어 올렸다. 둘 다 텅 비어 있었기에 무겁지는 않았지만, 부피 때문에 들고 있기가 조금 버거웠다.

덕분에 카인 일행은 별다른 관심을 끌지 못했다. 짐 나르는 병사. 딱 그 정도로밖에 보이지 않았으니까.

광산의 입구는 일종의 창고로 쓰이는 듯했다. 백작의 병사, 도둑떼들이 백작령의 각지에서 갈취한 물자를 보관하는 용도로 말이다.

도중에 카인은 분명 군인 같아 보이지는 않는 뚱뚱한 사내가, 옆구리에 책자를 낀 병사와 제국 화폐를 주고받는 것을 보았다. 무뚝뚝해 보이는 일꾼들이 창고에서 포대를 나르는 걸 보면, 이런 식의 암거래로 뒷돈을 챙기는 모양이다.

하지만 초소장이 말한 그곳은 아니었다. 일행은 더 깊은 곳으로 다가갔다.

널찍하고 마른 복도 안으로 다가가자, 하얀 염료로 표시선이 그어진 것이 보였다. 구역이 달라지는 모양이다. 그 안쪽도 사람들로 북적거리기는 마찬가지였고, 화물을 나르는 사람들도 보였기에 카인 일행은 지금까지 온 모습 그대로 안에 들어섰다.

복도 안으로 들어가자, 넓고 높은 홀이 보였다. 입구의 홀만큼이나 거대했지만, 아무래도 이곳은 동굴 안쪽이니만큼 조금 더 어두웠다.

그렇기에 음습함이 더하다. 곳곳에 설치된 화덕에서는 음식들이 익어가고, 웃통을 벗은 병사들은 참나무 술통을 굴리고 다녔다. 동그란 테이블에서는 백작의 병사들이 야만스러운 농담을 주고받으며 웃음을 터트렸다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNDNkVXJ0eEV5cmwxRDBHK0JHeUxVS2ZsODMxOWlrTE1CWVlva2tqK2svdQ

“저것 봐.”

마리아가 속삭였다. 조금 깊은 곳, 어두침침한 곳의 테이블을 가리켰다. 그곳의 남녀 병사들은, 옆에 넝마를 걸친 남녀를 껴안고 있었다. 겁에 질린 표정. 푹 팬 볼. 옷이라기보다 걸레짝이라고 해야 맞을 듯한 옷. 그리고 발목에 매인 쇠사슬.

노리개였다. 병사들은 음탕하게 웃으며 옆의 노리개들을 마음대로 주무르고 희롱했다. 비도크는, 그들을 ‘대속자들’이라 불렀다. 좋은 뜻에서 한 말이 아니다.

“가끔은 마을 단위로 빚을 지고는 해. 그러면, 마을에서 연고 없는 사람 혹은 별다른 인기가 없는 사람 하나를 팔아넘기는 거야. 왜 그런 짓을 하냐고?…사람만큼 재미있는 장난감이 또 있냐?”

눈이 돌아간 것들은, 노리개를 질질 끌고 좀 더 으슥한 곳으로 향했다. 마치 그런 용도를 위해 만들어진 것처럼 사람 크기 정도의 장롱들이 죽 늘어서 있었다. 그곳에서 들리는 건 비명과 신음, 저열한 욕망에 짓눌린 고통뿐이었다.

반항은 오히려 병사들을 더 즐겁게 할 뿐이었다. “그래, 이래야 재미있지!” 노리개들 사이에 소시지 하나를 던져 놓고 싸움을 벌이는 자들, 서로 뺨을 때리게 시킨 다음 마지막에 서 있는 자에게 술 한 모금을 주는 자들…

하지만 초소장이 말한 그곳은 아니었다.

카인과 마리아는 적당한 곳에 짐을 내려놓았다. 어차피 그곳의 병사들은 자기들 할 일에 몰두하느라, 짐을 들고 왔다 갔다 하는 동료들에게는 별 신경도 쓰지 않았다.

더 깊은 곳에는 비단 깔린 복도가 보였다. 바깥의 노천이 병사들을 위한 싸구려 위안이라면, 이 비단길은 특별히 모셔야 하는 손님들을 위해 운영되는 곳이라고 했다.

말 그대로 특별한 곳에만 열리기에 지금은 잠겨 있지만, 제대로 열리는 날에는 ‘문자 그대로, 헤어 나오지 못한다고들.’ 했다고들 했다.

하지만 어쩐 일인지 지금은 열려 있다. 서로 눈짓을 주고받은 일행은 수건을 끌어 올려 얼굴을 가린 채 안으로 들어섰다.

안쪽으로는 아예 어지간한 도시의 뒷거리를 연상케 하는 풍경이 펼쳐져 있었다. 높은 천장, 죽 뻗은 복도, 복도 양옆에 지어진 문.

옛 왕의 시절에는 병사들의 개인 숙소로 쓰였을 곳이지만, 지금은 고급스러운 접대를 위한 공간이다.

청소라도 하는 것인지, 머릿수건을 두른 하인과 하녀들이 부지런히 돌아다니고 있었다. 모두 하나같이 바깥의 평범한 노리개들과 다르게 잘생기고 아름다웠다.

사람은 늙어도, 속이 비어버린 인형들이 그러하듯이.

하인과 하녀들이 카인 일행을 힐끔거렸다. 하지만 감히 그들에게 ‘무슨 일이냐. 어디로 가느냐.’라고 묻는 이들은 없었다.

눈이 마주치려 하면 황급히 고개를 숙이고 종종걸음으로 피해 갔으니까. 하지만 등 뒤에서, 그들을 바라보며 소곤거리는 것은 어찌하지 못했다.

‘병사들이 들어와서는 안 되는 곳인가?’

카인이 고민하는 사이,

“어이, 거기!”

저쪽에서 머리에 꿩 깃털을 꽂은 사내가 다가왔다. 체격이 듬직했고 팔에는 장부 같은 것을 끼고 있는데 웃옷은 다 벗고 반바지 차림이다.

카인은 싸움을 준비했고, 마리아는 손목을 슬쩍 비틀었다. 손목 검을 뽑으려는 것이었다. 릴리는 태연하게 섰지만, 오른손이 꿈틀거리는 걸로 봐서는 단번에 사내를 베어버릴 듯한 자세였다.

하지만 사내는 무심했다.

“얼마나 마셨어?”

“뭐?” 뜻밖의 질문을 들은 카인이 되물었다. 사내는 고개를 끄덕이며 손가락을 까딱거렸다.

“말귀 알아듣는 걸 보니 멀쩡하네. 이리 와서 이것 좀 도와! 이건 뭐, 일하는 새끼들이 없어. 아, 뭐 해!”

세 사람은 사내 쪽으로 걸었다. 하인과 하녀들은 그들의 모습만 보고도 옆으로 바짝 붙어 섰다. 황가의 사람들이 지나갈 때 귀족들이 길옆에 비켜서는 것처럼 말이다.

개인 방 하나가 열려 있었다. 카인은 익숙한 냄새를 맡았다. 굳어가는 피의 냄새. 그 주변은 어떤 하인도, 하녀도 얼씬하지 않았다.

사람 넷은 들어갈 정도 크기의 널찍한 방. 붉은 촛대가 고급스러운 자단나무 탁자 위에서 은은하게 빛난다. 방 한 가운데에는 세 명은 누울 수 있을 널찍한 침대가 있다. 하지만 지금 누워 있는 사람은 여자 한 명뿐이다. 옷을 다 벗고. 눈을 동그랗게 뜨고. 목 옆에 단검을 쑤셔 박은 채로.

“미친년이 어디서 칼을 구했는지.” 사내가 턱을 쓰다듬으며 바닥에 떨어진 자기 옷가지를 주워들었다.

“아, 뭐 해? 침대보째로 싸서 치워야지! 온 지 얼마 안 되냐?”

카인은 고개를 끄덕였다.

“응. 방금 왔거든.”

그것이 신호였다.

릴리는 사내의 뒷무릎을 걷어찼다. 마리아는 단검을 사내의 이 사이에 쑤셔 박았다. 사내는 이제 혓바닥조차도 놀리지 못할 것이다. 카인은 문을 닫아걸었다. 제국검을 빼 들고 사내를 향해 돌아섰다.

“그러니 이제는 내가 재미를 좀 봐야겠다.”

사내가 몸을 꿈틀거리자마자, 마리아가 사내의 입가에 단검을 대었다. 조금씩, 서서히, 연인의 옷깃을 손가락으로 집는 것처럼 부드럽게 잡아챈다. 역겨운 냄새가 방을 가득 채웠다. 사내가 오줌을 지린 탓이다.

“애들 어딨어.”

마리아가 단검을 확 잡아 뽑았다. 입이 찢어진 사내가 입을 부여잡을 찰나, 카인이 사내의 배를 걷어찼다.

“애들! 어디! 있어!”

“아아아안쪽. 돌계, 돌계단 아, 아래에…하. 하지만 안 돼. 못…못 들어가 지금은…의식. 의식 중…”

“이 여자는 왜 죽였어.”

“이 씨발…” 사내가 한탄했다. “…나도 높으신 분들 박아댔던 곳에 좀 대나 싶었더니…씨발…나도 씨발…좀 예쁘고 싱그러운 애하고 한 번…! 박았더니 나한테 박으려고…!”

카인이 여자의 목에 박힌 단검을 꺼내 사내의 옆구리에 찔러 넣었다. 기름이 가득 껴 출렁거리는 곳이다. 치명적이지는 않지만, 고통스러울 것이다. 사내는 비명도 지르지 못했다. 카인이 목젖을 후려쳤으니까.

“장부. 장부 어딨어. 이런 곳이 장부도 없이 운영되진 않아. 기록한 것 있을 것 아냐!”

“…아…으…”

카인이 단검을 비틀었다. 사내가 발작하며 울부짖었다.

“지…지성소! 지성소에! 안쪽…가장 깊은 곳에…!”

카인은 단검을 확 뽑았다. 사내가 돼지처럼 울며 몸을 앞으로 수그렸다.

문 밖에서 소란이 들렸다. 릴리가 문을 열어젖혔다.하인과 하녀들이 놀라 몸을 벽에 붙였다. 피로 범벅된 카인의 손과 단검을 본 이들이 입을 틀어막았다. 공포에 질린 눈이 젖어 들지만, 입은…그저 덜덜 떨 뿐이다.

공포에 너무나 오래 짓눌려. 비명조차 지르지 못했다. 카인은, 조금 건장해 보이는 하인의 손을 잡아챘다. 피에 찐득거리는 단검을 쥐여주었다.

“하고 싶은 대로 해. 그리고 최대한 빨리 도망쳐라. 로베르타는 죽었고, 뵈르뎀이 자기 부하들을 이끌고 오고 있으니.”

카인이 자리를 비켜주었다. 볼을 덜덜 떨던 하인이 단검을 굳게 쥐었다. 하인과 하녀 다섯 명이 방 안에 들어섰다. 나머지는 문 앞을 틀어막았다. 안에서 짓눌린 인간들이 짐승을 조각내는 소리가 아스라이 들렸다.

하지만 초소장이 말한 그곳은 아니었다.

복도의 끝에는 서늘한 돌계단이 있었다. 바닥에서 올라오는 냉기는, 흡사 납골당에라도 내려가는 듯한 느낌이었다. 건조하고, 바람 소리도 들렸다. 바람이 통하는 길이 있다는 의미이리라.

세 사람은 층계 벽에 바짝 붙어 섰다. 발걸음 소리가 나지 않도록 조심하며 내려갔다. 윙윙거리는 바람 소리가 더 커졌다.

‘아니. 바람 소리가 아니다.’

카인은 들려오는 소리에 집중했다. 바람 소리가 아니라, 사람의 말소리였다. 한두 사람이 아니라 여러 사람이 웅얼거리는 소리.

한참을 걸어 내려갔는데도, 여전히 바닥은 보이지 않았다. 이 정도라면 어지간한 망루 수준이라고 카인은 생각했다.

어두운 공터가 나타났다.

밝은 태양 아래 너른 들판이 아니다. 층계참에서 흘러나오는 미약한 빛과 강박적으로 설치된 횃불과 화로조차도, 허무할 정도로 넓은 공터의 어둠을 다 밝히지는 못했다.

사막에 물 한 컵 뿌린다 한들, 그 목마름이 가시지 않는 것처럼.

하지만 공터는, 그 이름과 달리 완전히 텅 비지 않았다. 계단을 내려오며 어둠에 익숙해진 카인은, 오십 미터는 더 멀리 있는 듯한 저편을 보았다.

촛농이 진득하게 눌어붙은 돌 제단을 앞에 두고, 작은 아이들이 연신 기도를 올리고 있었다.

삶과 죽음의 예언자의 희생을 기리는 대희생제 때 자주 봤던 모습이다.

그날만큼은 온 제국민이 예배소에 가서 미사를 올린다.

외워야 할 기도문이 워낙 많기에, 사람들은 은연중에 몸을 앞뒤로 흔든다. 자기 몸으로 박자를 맞추는 것처럼. 박자가 들어간 기도문은 이내 가락 섞인 노래가 된다. 음정이 안 맞으면 어떤가. 박자라도 맞는 게 어디던가.

그러다 보면 신비한 일이 벌어진다. 내 목소리가 다른 사람의 목소리와 섞이는 경험.

분명 나에게서 나간 말이지만, 다른 사람의 것과 온전히 똑같아져서, 열 명 백 명 천 명이 내뱉는 기도인데도 꼭 한 사람이 읊조리는 것처럼 된다.

모두가 나와 같이 말한다. 모두가 나와 같이 숨 쉰다. 음성과 숨소리와 침묵과 박자만이 있는 이곳에서는, 남과 나를 구분할 수 없다. 아니, 구분되어서는 안 된다. 이곳은 조화를 이루는 곳. 조화가 깨질 정도의 구분은 불협화음이니…

하지만.

하지만 그 기도는 끝없이 위로, 위로 올라간다. 신을 숭상하는 기도는 마땅히 그래야 한다. 그렇지만 저 아이들의 기도는 그렇지 않았다.

아이들은 끊임없이 중얼거렸다. 어찌나 말랐는지 배와 등이 딱 붙었다. 남자아이와 여자아이조차 구별되지 않는다.

똑같이 볼은 말라붙었고 눈은 톡 튀어나왔으며 목은 가지처럼 앙상한데, 그 위에 얹힌 머리는 너무나 컸다. 물론, 몸이 너무 말라서겠지만, 고개라도 숙였다가는 톡 하고 떨어질 것만 같았다.

여기였다. 소초장 비도크가 말한 곳. 말 듣지 않는 농노의 아이들을 붙잡아 가두는 곳. 카인은 뵈르뎀의 진술을 떠올렸다.

“여기를 거쳐 나간 애는 말 그대로 정신이 나간댔어. 잠도 안 자고, 일도 안 하고, 먹지도 마시지도 않고 기도만 올린대. 부모가 앞에서 울고 웃고 어르는데도 ‘저는 죄를 지었어요. 부모님에게 가야 해요.’라는 말만 되뇌다가 굶어 죽는다는 거야.”

“…대체 뭐라고 하기에?”

“농노의 아이들에게 ‘사제’가 속삭인다는 거야.

‘여기는 천국도 지옥도 아니야. 그 중간지대지. 너희는 부모님 말씀에 순종하지 않았어. 그래서 너희는 벌을 받아야 해. 착한 아이가 되면, 부모님들이 너희를 찾으러 올 거야. 하지만 계속 말을 듣지 않는다면, 영원히 이곳에 있어야 해.’

그러면 애들은 당연히 ‘어떻게 해야 착한 아이가 되나요?’라고 물을 것 아니겠어? 그러면 사제는 이렇게 말한대.

‘기도하렴.’

그게 기도의 힘이래. 웃기지 않아? 응? 웃기지? 뵈르뎀 백작님과 로베르타 백작님이 어떻게 이 넓은 땅을 다스리냐고? 바로 믿음과 기도의 힘이라는 게…”

심상찮은 분위기를 느꼈는지 비도크는 비굴하게 웃었었다.

“하. 하지만 사, 사실이 아닐 거야. 그렇지? 그런 일이 일어날 리가 없잖아. 이, 이건 나도 그냥 들은 이야기야.”

“너도 동참했었나?”

카인이 비도크의 귀에 대고 으르렁거렸었다.

“…난 거기 입구에 데려다 놓기만 했어. 그뿐이야. 그게 다야! 안에서 정확히 무슨 일이 일어나는지는 나도 몰라! 말 안 듣는 농노의 자식들을 납치해서 모아놓고 뭘 하는지 내가 알 게 뭐야!”

그러나 그 말은 전부 사실이었다.

“드릉…쿨…”

조금 떨어진 곳에서. 물론 짙은 어둠에 묻힌 채로. 아이들의 한탄 섞인 기도를 자장가 삼아 잠든 사제들이 보였다. 눈을 가늘게 뜨고 보자, 검은 로브를 걸친 사제들이었다.

카인이 숨을 골랐다. 고개를 돌리자 두둑 소리가 났다. 저기에 증거가 있다. 뵈르뎀의 비행과, 로베르타의 악덕에 대해 말할 증거가. 빠르게 의견을 교환한 세 사람이, 조용히 어둠 속으로 흩어졌다.


[EP.114] 그러자 악마는 정문으로 들어왔다 (8)

아이들은 망아 상태에서 몸을 연신 앞뒤로 기울이며 기도를 올린다.마음 같아서는 당장 손을 잡아끌고 광산 바깥으로 이끌고 싶지만, 카인은 애써 냉정하게 생각했다.

밖으로 나가는 길이 위험한데 무작정 꺼내는 건 위험하고 무책임한 짓이다.다른 출입구라도 있다면 모르겠지만 아무리 훑어봐도 다른 길은 없다.

바위 사이로 휘파람 소리가 들리는 걸 보면 작은 환기구 정도는 있을지 모르겠지만, 바람은 다녀도 사람은 다닐 수 없는 길이다.

더구나 숨 쉬는 것이 기적일 정도로 아이들은 약해진 상황.

카인은 결정을 내렸다. 아이들을 꺼내는 건, 모든 일이 안전해진 이후여야 한다. 그전에는 안 된다. 당장은 할 수 있는 일에만집중한다.

오십 명의 아이들을 억지로 꺼내는 건 불가능해도, 인간쓰레기 하나 정도는 건져 올라갈 수 있으니.

카인이 신호를 보냈다.릴리가 사제 한 명의 목을 졸라 기절시켰다. 다른 쪽 사내가 눈을 떴다. 카인은 칼을 대며 낮은 목소리로 위협했다.

“떠들면 죽는다.”

거위 목을 비틀듯 사내의 목을 졸랐다. 단검을 들어 이마와 앞머리 사이를 죽 그었다. 마치 얼굴 가죽을 벗기려는 것처럼 말이다. 피가 장막처럼 후두둑 쏟아져 사내의 얼굴을 덮었다. 목 졸린 사내는 비명도 지르지 못한 채 벌벌 떨었다.

“조용히 말해. 내 질문에만 답해라. 저 아이들, 누구야.”

“노, 농노의 자식들이야. 부모가 말을 안 들으면 자식을 데려와.”

“왜 기도를 올리게 하지?”

“저렇게 안 하면 울고 싸고 징징대기만 하거든. 기도라도 시키면 편해.”

카인은 이어질 말을 기다렸다. 하지만 사내는 그 이상의 말을 하지 않았다. 카인은 다그쳤다.

“…그게 다인가? 애들 관리하기가 귀찮아서? 어떤…어떤 다른 이유가 없다고?”

“어, 없어, 정말이야! 우리는 저 애들에게 일을 시키지도 않았고, 저 노리개들처럼 가지고 놀지도 않았어. 자고 먹고 기도하게 했을 뿐이야! 이상적인...그래. 이상적인 삶이잖아.”

아이들의 초췌한 모습이 눈앞에 어른거린다.

“…먹을 것, 얼마나 줬어.”

“빵 한 덩어리.” 사내가 침을 삼켰다. “이 주일에, 다섯 명에게 하나씩…그, 그 정도면 충분하잖아! 일을 하는 것도 아니고, 애들인데!”

관리하기 번거로워서.그것이었다. 그저 그뿐이다. 평생 아이의 인생을 망치고, 죽는 그 순간까지 아이의 가정에 고통을 안겨준 이유가, 그저 자기들이 관리하기 귀찮아서였다.

목을 부여잡은 채, 카인은 사내의 얼굴을 후려쳤다. 코가 부러지고 피멍이 든다.로브 자락을 조금 잘라내 바닥의 돌멩이를 싸서 입에 억지로 밀어넣는다. 턱관절에서 으드득 소리가 났지만, 신경 쓰지 않았다. 이 정도의 크기라면 삼킬 수도 뱉을 수도 없을 것이고. 그 정도면 충분하다.

하지만 아직 끝나지 않았다. 사내를 억지로 앉히고 머리카락을 쥐어 단검으로 잘라냈다.로브를 위에서 아래로 죽 그어 벗겨버리고 몸에 빙 둘러 묶었다. 얼굴과 머리는 가리고 다리만 비죽 나오게 했다.

어깨에 둘러메자, 조금 전까지 멀쩡하던 사제는 마치 죽은 사람처럼 변했다. 누군가 본다면 시체를 내간다고 생각할 정도로.그동안 릴리와 마리아는 다른 사제를 묶고 입에 재갈을 물렸다. 동굴의 움푹 팬 틈 사이로 밀어 넣자 암흑에 가려져 보이지 않았다.

아이들은 여전히 넋이 나간 상태로, 몸을 앞뒤로 흔들며 기도를 올린다. 카인 일행은 아이들이 눈치채지 못하도록 지하굴의 가장자리를 따라 조심스럽게 걸었다.

층계참까지는 무사히 도착했다. 하지만 카인은, 위쪽에서 쿵! 쿵! 하고 울리는 쇠 징 소리를 들었다. 철제 부츠를 찬 자가 돌계단을 걸어 내려오는 소리다. 백작의 경비병인 듯했다.

카인은 자세를 낮췄고, 릴리는 뽑은 검을 다리로 가렸다. 마리아는 손목 검을 빼 들었다.

“빌어먹을 제비뽑기 같으니…”

비교적 분명하게 들리는 불평. 운수 사납게도, 층계참을 걸어 내려가라는 제비를 뽑은 모양이다.

이윽고 험상궂은 얼굴의 사내가 원형 계단을 돌아내려 왔다. 어둠 속에 숨은 카인 일행은 발견하지 못한 듯했다. 큼직한 할버드를 들었다. 사내가 할버드로 바닥을 쿵! 쿵! 내리찍었다.

“일어나, 이 새끼들아! 백작님 오셨다. 이런 씨발, 뭐 이렇게 어두워?”

오십 명의 아이들이 일제히 기도를 멈췄다.

“뭘 쳐다봐! 기도나 해, 그래야 느그 애미애비가 울며불며 쫓아오지! 베렝가리오, 베난티오! 뭐 하는 거야! 뒤졌나?”

사내는 여전히 카인 일행을 발견하지 못했다. 앞을 쓱 지나치며, 궁시렁거리며, 할버드로 바닥을 다시 내리찍었다.

카인은 침착하게 기다렸다. 동굴 벽에 처박힌 자가 베렝가리오인지 베난티오인지는 모르지만, 깊이 숨겨 두었기에 어지간히 가까이 가는 게 아니라면 찾기 힘들 것이다. 돌발 사태만 벌어지지 않는다면 사내는 도로 올라갈 것이다.

“에이 씨발, 또 어디서 하녀랑 들러붙었나? 모르겠다. 씨발. 백작이 죽이든 말든 하겠지…” 사내는 침을 탁 뱉고 돌아섰다. 층계의 마지막 계단에 발을 얹었다. 숨을 참고 있던 카인이 마음을 놓을 찰나였다.

“언제 와요?”

아이 한 명이 일어섰다. 너무나 마른 데다 먹지도 못해서 머리카락이 다 뽑힌 아이였다. 남자아이인지, 여자아이인지도 모를 정도다. 그런데도 목소리는 여전히 맑다.

“우리 엄마 아빠, 언제 와요?”

사내가 코웃음을 치며 할버드를 바닥에 내려놓았다. 목을 두두둑 꺾으며 아이의 앞으로 다가섰다. 카인은, 바로 앞을 스쳐 지나가는 사내가 웃고 있음을 알았다.

“엄마 아빠 보고 싶어? 응?”

아이는 고개를 끄덕였다. 사내는 히죽거리며 건틀릿을 낀 손을 아이의 머리에 얹었다.

“기도 열심히 해. 너희는 잘못한 게 있어서 여기에 있는 거니까. 뭐 잘못했는지 알아? 아냐. 아냐. 다 말할 필요 없어. 알아, 몰라?”

“알아요.”

“그러면 기도나 해.”

“…얼마나 더 해야 해요?”

아이는 물러서지 않았다. 사내의 얼굴에 다른 것이 떠올랐다. 짜증.

“올 때까지 하라고.”

“배고프고 추워요. 언제 와요…”

“아, 이 씨발…” 사내가 후, 하며 한숨을 내쉬었다. 마음 같아서는 애를 잡으려고 하는 것 같았지만, 도저히 잡을 곳이 없자 대신 무릎을 꿇고 눈을 맞추었다.

“야. 꼬마야. 그거 알아? 넌 말이야. 너무 큰 죄를 지었어. 그래서, 죽어도 여기를 못 벗어나.”

“거짓말…” 아이가 부들부들 떨었다. 사내에게로 달려들었다. 안기려는 것인지, 목을 조르려는 것인지 불분명하다.

“거짓말, 거짓말, 거짓말!”

“아악!”

사내가 손을 움켜쥐었다. 아이가 손을 할퀸 것이다. 누구도 돌보지 않았기에 아이들의 손톱과 발톱은 야수에 가깝게 자라 있었다.

“이…개새끼가…”

철썩 소리가 났다. 아이가 제자리에서 빙글 한 바퀴를 돌았다.

“야, 너 내가 뭐라고 했어. 죄를 지었다고 했잖아. 넌 평생 여기서 못 벗어나. 평생! 너희 새끼들 다. 너희들 다 전부 마찬가지야! 뭘 쳐다봐, 이 애미애비도 없는 새끼들아!”

“거짓말쟁이!” “아니야!” “우리 부모님 살아 계세요.”

사내는 히죽거렸다. “아닐걸?”

아이들이 모두 침묵했다. 사내는 가학의 기쁨을 느끼며 말했다.

“내가 다 죽였어. 그리고 이제 너희도 그럴 거야. 백작님이 그러시는데…너희가 너무 나약해서. 너희가 회개해서 죄를 씻는 것보다, 죽어 천사가 되어 만나는 게 더 빠를 거라더라!”

사내가 아이들에게로 덤벼들었다.

딱!

동굴 안이 환해졌다. 사내의 온몸에 성스러운 불이 붙었다. 갑작스럽게 환해진 탓에 아이들이 눈을 가리고 비명을 지르며 바닥에 엎드렸다.

마리아가 단검을 집어 던졌다. 사내의 헐거운 가죽 갑옷 사이를 파고들어 배에 박혔다. 하지만 사내는 비명을 지르지 못했다. 입을 벌린 순간 두 번째로 던진 칼이 혀를 자르고 목구멍에 박혔다.

휘청하려는 사내를, 카인과 릴리가 어둠으로 잡아끌었다.

“거기, 아래! 뭐 하는데 이렇게 늦어?”

발걸음 소리가 더 늘어났다. 수가 많았다. 카인은 검을 들었다. 릴리는 사내가 바닥에 둔 할버드를 움켜쥐었다.

“미안.”

카인은 진심으로 사과했다. 릴리는 웃었다.

“옳은 일을 했습니다. 외면할 수 없었잖습니까.”

“그랬지.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNDNkVXJ0eEV5cmwxRDBHK0JHeUxVSXpSZmRSVE9kbk05R3c5S3Z4TDFJZA

“막으면 됩니다. 저희 둘이라면, 할 수 있습니다.”

릴리가 할버드를 고쳐 잡았다.

“하얀 피가 흐를 때까지 저는 죽지 않으니까요.”

카인은 층계의 안쪽에. 릴리는 외곽 쪽에 자리를 잡았다. 그쪽이 더욱 공간이 넓어 할버드를 내찌르기 편할 테니까.

계단 내려오는 소리가 더 커졌다. 카인은 마리아를 바라보았다.

“마리아.”

“…나가서 해.”

“응?”

“유언은 나가서 남기라고.”

‘왜. 운이 좋으면, 우리가 저 수백 명을 다 죽이고 나갈 수도 있지 않겠어.’ 하지만 카인은 그런 말은 하지 않았다. 대신 이렇게 말했다.

“그 말이 아냐.”

“그러면?”

“애들 좀 봐달라고.” 카인은 아이들을 가리켰다. “겁먹었잖아. 그리고…애들 보기 좋은 것도 아닐 거고.”

평소의 마리아였다면 뭐라 한마디를 했을 것이다. 하지만 지금은 아니었다. 오십 명의 겁먹은 아이들이, 어둠에서 갑작스럽게 나온 어른들을 올려다보고 있다.

딱.

그래서 마리아는 손가락을 튕겼다. 아이들의 머리 위에 성스러운 불이 피어올랐다. 작고 귀여워서 손으로 만질 수 있을 정도다.

“만져도 괜찮아. 안 뜨겁거든.”

쭈뼛거리던 아이들이 손을 내뻗었다. 뜨겁지 않은 불이 신기한지 이리저리 만졌다.

“…천사인가요?”

키가 조금 큰 아이가 마리아를 가리켰다. 마리아는 고개를 가로저으려다, 그저 웃음만 지어주었다.

마리아가 웃으며 고개를 젓자, 아이가 조심스럽게 되물었다.

“기도…얼마나 더 해야 해요?”

“더 안 해도 돼.” 마리아는 웃었다. “너희는 이제 죄가 없어. 다…다 용서하셨거든.”

아이는 이해가 가지 않는 듯했다.

“하지만 저희가 잘못해서 여기 있는 거라고 했어요. 엄마아빠도…”

“아니야. 저 사람들은 거짓말쟁이란다. 너희가 맞았어. 이 사람들은 거짓말쟁이야. 그래서 내가 여기에 온 거야. 너희를 엄마 아빠에게 데려다주려고. 저 바깥으로 데려다주려고.”

마리아는 웃었다. 아이는 여전히 이해가 가지 않는 듯했다.

“그런데, 왜 우세요?”

“너무 행복해서.” 마리아는 여전히 웃기만 했다. “너희를 찾은 게 너무 행복해서.”

“천사도 울어요?”

“가끔은 세상이 울기도 해.”

“왜요?”

“너희들이 아파하면 세상도 같이 울어주거든.”

소란 소리. 쇠와 쇠가 부딪히는 소리.

마리아는 때가 왔음을 알았다. 그래서 빛을 더욱 밝혔다. 오로지 아이들이 빛만을 바라보도록.

'이 아이들을 보호하소서. 오로지 빛만을, 오로지 빛만을 바라보고 기억하도록 도와주소서. 이 아이들이, 조금이라도 더 어리고 여릴 수 있도록 허락하소서. 준비되지 않은 어둠에 쓸려가지 않도록, 굳이 맞이해야 한다면, 그럴 준비가 된 다음에 마주할 수 있도록 자비를 베푸소서.'

아이들이 몰려들었다. 몰려들며 마리아를 끌어안았다.

"울지 마세요."

마리아는 이상하다고 생각했다. 그저 웃고 있을 뿐인데, 왜 이 아이들은 나더러 운다고 할까.

내가 이 아이들을 안아주어야 하는데, 왜 이 아이들이 나를 안아줄까.

아이들을 위해...나는 뭐를 할 수 있을까.

"우리." 마리아가 눈물을 흘리며 환하게 웃었다. "노래, 같이 부를래?"


[EP.115] 그러자 악마는 정문으로 들어왔다 (9)

“이 노래 아나 모르겠네. 몰라도 괜찮아. 옆 친구 보면서 따라 하면 되니까. 내가 먼저 부를게.

장미 주변을 돌-자

장미 주변을 돌-자

꽃잎 주머니 열-고

꽃잎 주머니 열-고

에취! 에취!넘어진다네!

자. 다시 부르는 거야. 하나둘, 시작!”

나이가 조금 있는 아이들이 더듬거리며 노래를 불렀다. 짧고 간단하며 배우기도 쉬운 노래. 어린아이들은 옆의 형과 누나, 언니와 오빠들을 따라 부른다.

장미 주변을 돌-자

장미 주변을 돌-자

마리아는 옆의 아이들과 어깨동무했다. 옆의 아이들은 그 옆의 아이와 그 옆의 아이는 또 그 옆의 아이와…

꽃잎 주머니 열-고

꽃잎 주머니 열-고

릴리가 내찌른 할버드의 창끝이 경비병의 몸을 찔렀다. 억하고 넘어진 경비병이 상처를 부여잡았다. 동료 의식이라고는 없는 불한당들이 그의 몸을 짓밟으며 아래로 덤벼든다. 카인은 오는 족족 내찔렀다.

에취! 에취! 넘어진다네!

마리아는 에취! 할 때마다 몸을 앞으로 살짝 숙였다. 둥그렇게 모여 앉은 아이들은 그게 재미있었는지 따라 몸을 숙였다.

장미 주변을 돌-자

장미 주변을 돌-자

릴리가 할버드의 도끼날로, 방패를 든 경비병의 발을 찍었다. 조잡한 장갑을 꼈지만 그래도 나름 차려입은 사내가 울부짖었다. 몸을 억지로 계단 아래로 구른다. 방패는 놓쳤고 검은 떨궜지만, 뚱뚱한 체중 자체로 릴리를 밀어붙였다. 이를 악물고 버텨냈지만, 꿰멘 등의 상처가 다시 벌어졌다.

꽃잎 주머니 열-고

꽃잎 주머니 열-고

불량배들이 쓰러진 자들의 뒷덜미를 잡아 방패로 삼았다. 동료를 방패 삼아 밀어붙였다. 하지만 카인 역시 당하고만 있지 않았다. 다리 사이로 검을 찔러 넣어 발목과 무릎에 상처를 입혔다. 비명을 지르며 불량배가 뒤로 넘어진다.

에취! 에취! 넘어진다네!

계단 위쪽에서 퉁, 퉁 하는 소리가 들린다. 사람의 발소리가 아니었다. 무거운 것이 아래로 굴러떨어지는 소리다.

에취! 에취!

경비병들이 비명을 지르며 카인과 릴리를 억지로 밀어젖힌다. 계단을 굴러 바윗덩어리가 내려왔다. 여기저기 부딪혀 잔뜩 성이 난 바윗덩어리가 사람을 계단에 짓뭉개버린다.

넘어진다네!

피로 범벅된 바위는 쉽사리 멈추지 않았다. 그래서는 안 된다는 걸 알았지만, 무리라는 걸 알았지만, 카인과 릴리는 몸으로 막아냈다. 릴리가 숨죽여 고통을 토했다. 소맷자락 아래로 피가 뚝뚝 떨어졌다. 윗도리는 이미 피에 흥건하다.

장미 주변을 돌-자 장미 주변을 돌-자

경비병들이 고함을 지르며 밀려 내려온다. 동요 소리가 더 커진다. 아이들을 보호하는 빛은 더욱 밝아지고, 카인과 릴리가 속한 어둠은 더 짙어진다.

이제 빛은, 도저히 눈을 뜨고 볼 수 없을 만큼 환하게 타오른다. 마리아는 울고, 아이들은 웃는다. 빛을 바라본 경비병들이 비명을 지르며 눈을 가리고, 빛을 등진 카인과 릴리는 그들과 함께 피를 흘린다.

버틴다. 버텨낸다. 카인은 두 번, 세 번 다짐했다. 층계참에 또 다른 병사가 내려왔을 때도 그렇게 생각했다. 그의 손에 석궁이 들려 있다는 걸 보았다. 석궁을 든 병사 두 명이 계단을 차지하고 서서 카인과 릴리를 겨눌 때도.

“안 돼.”

릴리의 눈에 불꽃이 튀었다.

병사들이 석궁의 방아쇠를 당겼다. 할버드를 방패처럼 든 릴리가 카인의 앞을 가로막았다. 하나는 빗나가 땅에 박혔다. 하나는 할버드의 도끼날에 맞아 튕겨나갔다. 그러나 마지막 하나가

에취. 에취. 넘어진다네.

릴리를 파고든다. 허물어진다.

돌자. 돌자. 주변을 돌자.

짐승처럼 계단을 뛰어 오른 카인이 검을 휘둘렀다. 석궁 화살이 귓가를 스치고, 몸의 이곳 저곳에 칼날이 스쳐 지나가지만, 악귀처럼 뚫고 또 뚫어냈다. 자르고 베고 꺾고 찌른다.

기세에 질린 경비병들이 계단 위로 도망쳤다. 카인은 아무 생각도 하지 못했다. 온 몸이 피 칠갑이었지만, 쫒아 올라간다. 들리는 건 심장 소리다.

쿵. 쿵. 하는 심장 소리.

박동에 맞춰 한 놈, 한 놈을 꺾어 나간다.

계단 위로 올라온다. 창부들의 복도를 지나친다. 복도에는 손에 칼을 쥐고 쓰러진 하인과 하녀들의 시신으로 가득하다. 경비병들에 맞서 싸웠던 이들답게, 얼굴은 평온하다.

시체의 길은 노리개들을 희롱하던, 병사들의 안식처까지 이어졌다.

검을 휘두른다. 경비병이 보이는 족족 잡아 죽인다. 기세에 못 이긴 제국검이 이가 나가다가 챙강 하고 부러진다. 미친개를 잡으려는 것마냥, 몽둥이와 창을 든 자들이 카인의 몸을 내리친다.

쿵. 쿵. 넘어진다네.

카인의 세상이 뒤집어졌다. 그럴 수는 없다. 그래서는 안 된다. 카인은 옆에 선 놈의 목을 물어뜯었다. 퉤 하며 살점을 내뱉고 검을 빼앗아 들어 휘둘렀다. 동굴의 저편에서 눈이 뒤집힌 백작의 경비병들이 들개 떼처럼 몰려들었다.

“그만 해, 그만!”

누군가 손뼉을 쳤다. 특별히 좋은 갑옷. 번지르르하고 기름기 많은 투실한 얼굴. 정성들여 기른 콧수염. 뵈르뎀 백작이다.

“그만하면 되었잖아, 이 친구야!”

카인은 검을 백작 쪽으로 내던졌다. 옆의 호위병이 문짝만 한 방패로 막는다. 팅 하는 소리와 함께 허무하게 튕겨 나간다. 창을 꼬나쥔 병사들이 진형을 갖추어 카인에게로 달려든다.

휙.

귀를 찢는 휘파람 소리. 섬광. 섬뜩한 기운. 본능적으로 카인은 몸을 숙였다. 병사들의 몸에, 투척용 도끼가 날아든다. 팔을 찢고 다리를 찍는다.

윙윙거리는 소리가 이명처럼 들린다. 묵직한 도끼들이 날아다닌다. 백작의 호위병들은 질린 표정으로 방패에 우두둑 박힌 투척 도끼를 바라본다.

입구 쪽에서 복면을 쓴 이들이 걸어온다. 말은 한마디도 없다. 걸을 때는 소리조차 나지 않는다. 그저 스핏, 하며 칼에 묻은 피를 장갑 낀 손으로 흘려낸다.

호위병들이 들개처럼 달려든다.

그러나 복면을 낀 이들은 너무도 간단한 손짓 한 번으로 백작의 병사들을 꺾는다.

미간을 가른 손도끼를 집어 들고 오물을 닦아낸 다음 다시 집어 던진다. 석궁을 든 이들이 일 순위, 활을 든 이들이 그다음이다.

교묘하게 파고드는 무기에 병사들은 너나없이 방패를, 방패가 없는 자들은 굴러다니는 나무 테이블이라도 집어 든다. 복면을 쓴 이들은, 그제야 자신들의 진짜 무기를 꺼낸다.

소리 한 번 내지르지 않는다.

찌를 때는 숨을 들이쉰다.

비틀 때는 멈춘다. 뽑을 때는 내쉰다.

한 번의 호흡 끝에, 칼날을 휘둘러 피를 뿌려내고, 다시 숨을 쉰다.

단순하다.

막고 찌르고 벤다. 정말 단순하다. 막고 찌르고 벤다. 어떠한 기교도 없다. 검술 기초 교본에 나오는 동작 그대로다. 복잡한 동작도. 눈을 흐리는 속임수도 없는 말 그대로의 정통이다.

간결하고. 빠르고. 강했다.

상대가 막기 전에 찌르고 벤다. 본인의 숨을 골라야 할 때, 다가오는 공격을 기다려 틈을 번다. 호흡을 찾으면 다시 집행에 뛰어들었다.

백혈의 집행관들은 계속해서 선고를 집행했다.

옳고 바른 것에는 군말이 필요 없다. 정하고 곧은 것에는 덧붙일 것도 뺄 것도 없다.

마지막 호위병이 무기고 뭐고 내던지며 무릎을 꿇었다. 집행관들은 기다렸다.

그들 중 가장 간결한 이, 백혈의 대집행관이 호위병의 턱에 칼을 대었다. 칼을 치켜올려 억지로 일으켜 세웠다.

“집행.”

집행관들이 일제히 칼을 내찔렀다. 선 채로 칼꽂이가 된 호위병의 몸이 썩은 과일처럼 바스러진다.

“어…으…아…”

유일하게 살아 있는 이는 뵈르뎀 백작뿐이다. 백작은 도망치려 했지만, 그 다리가 주인을 배신하고 바닥에 내쳤다. 집행관들이 대집행관의 명령을 기다렸다.

“뽑아.”

집행관 네 명이 쓰러진 뵈르뎀의 팔다리를 붙들었다. 집행관 두 명이 그의 몸을 짓밟았다.

우 득. 오른팔이 뽑혀 나온다. 뵈르뎀이 돼지처럼 운다. 왼팔이 뒤로 꺾이다 못해, 왼 손목이 오른 손목에 닿는다. 뵈르뎀이 기절했다. 집행관이 그의 입술을 걷어차 깨웠다.

“뽑아!”

냉엄한 명령. 집행관 두 명이 더 달라붙는다. 두 명씩 뵈르뎀의 다리를 붙잡아 젖힌다. 광대처럼 쭉 찢어진 다리가 더 찢어진다. 관절을 부숴가며 다리를 올린다. 정강이가 어깨에 닿을 때까지 밀어젖힌다.

뵈르뎀이 뜨거운 여름날 도로에 내던져진 개구리처럼 바들거린다. 관절 하나하나를 뽑기도 그만큼 쉬웠다. 죽어가는 개구리의 팔다리를 움직이는 것처럼. 팔꿈치와 손가락 마디를 잡아, 뽑는 것도.

목에 밧줄이 묶인 채 뵈르뎀은 질질 끌려 나갔다. 그는 여전히 살아 있었다.

“카인…”

카인이 뒤로 돌아섰다. 백혈기사단원들의 부축받은 릴리가 서 있었다. 찢어진 옆구리에서 피가 흘렀다. 하지만 걸음을 멈춘 것은 카인이 아니라 릴리였다.

“카인…!”

카인은 온몸에 피를 뒤집어쓰고 있었다. 피 웅덩이에서 기어 나왔다고 해도 믿을 정도였다. 자기 몸 상태는 카인도 알았기에, 릴리에게 섣불리 다가가지 못했다.

“…한심하군. 정말로.”

복면을 잡아 뜯은 아스트리드 대집행관이 다가왔다. 품 안에서 손수건을 홱 잡아 건넸다. 손을 닦은 카인은, 그제야 릴리를 안아 들었다.

“…세. 세상에…!”

익숙한 목소리. 카인은 입구 쪽을 바라보았다. 알빈이었다. 그리고 그건 분명 이상한 일이다. 분명히 돈을 쥐여 보냈는데, 왜?

“이건…이건 너무 심하잖아!”

알빈은 혼자가 아니었다. 그의 뒤에 수많은 강도가 있었다. 어수룩한 농노들. 덜떨어진 사내들. 이런 풍경을 보고도 여기까지 걸어 온 드센 여자들. 술 한잔에 화를 내고 물 한 잔에 화를 푸는, 잘못된 길을 걸었지만 그래도 마지막의 선을 넘지는 않은 이들.

“애들.”

카인이 힘겹게 외쳤다.

“애들이 저 아래에 있어!”

알빈이 냉큼 달려갔다. “어, 야! 야!” 다른 이들도 함께였다. 잠시 기다리자, 도적이 된 농노들이 엉엉 울며 아이들을 한 명씩 안고 걸어 나왔다. 아이들의 머리에 흉한 것을 보지 않도록 작은 천을 씌웠다.

마지막으로 마리아가 비틀거리며 올라왔다. “물.” 백혈기사단원이 그녀에게 물을 건네주었다. 눈앞에 벌어진 일에 마리아는 눈을 감으며 기도를 올렸다.

“…알겠느냐, 릴리아나 브륀힐드?”

아스트리드는 질문했다.

“오늘은 우리가 이겼다. 하지만 내일은 질지도 모르지. 우리가 이들을 꺾은 것처럼 똑같이 누군가에게 당할지도 모른다. 과거에 우리 백혈이 그랬던 것처럼.”

카인의 품에 안긴 릴리는 말없이 듣기만 했다.

“선한 일을 바로잡는 것? 좋은 일이다. 악한 일을 바로잡는 것? 좋은 일이다. 하지만 그것 역시, 누군가에게 영향을 끼친다. 봐라. 선한 일을 하기 위해 우리가 한 일을 말이다.

우리는 이렇게 할 수 있다. 사람을 산 채로 잡아 찢을 수 있고, 피 한 방울 흘리지 않고 제대로 준비되지 못한 이들을 썰어 넘길 수도 있다.

백혈만 그러던가? 아니. 아니다. 누구라도 그럴 수 있다. 누구라도.”

릴리가 일어서려 했다. 카인이 릴리를 부축했다. 살짝 기대었지만, 릴리는 그래도 똑바로 대집행관의 앞에 섰다. 아스트리드의 눈은 여전히 차갑고 매섭다. 백혈의 산에 있는 만년설처럼.

“발퀴리아가 움직인다는 것은 이런 뜻이다. 네가 움직이면. 우리도 움직여야 한다. 가장 강한 전사의 뜻을 따르는 것. 그게 백혈이니까. 역대 기사단장이, 베르세르키르와 발퀴리아가 왜 발할라를 떠나지 않았겠느냐. 너는 피의 기수다. 릴리아나.”

“…곪은 상처에는…칼을 대야 합니다.” 릴리가 쿨럭거렸다. 카인은 릴리를 지탱했다.

“고름을 짜내는 것은 치료입니다. 종양을 도려내는 것도 치료입니다. 제국은 곪았습니다. 우리는 생피를 찢고 자라는 게 아닙니다. 병든 것을…잘라낼 뿐입니다.”

“누가 너에게 그것이 병들었다고 말하더냐? 그게 누구냐? 말해 보아라.”

릴리는 침묵했다. 아스트리드의 눈이 카인을 향했다. 카인은 답해주었다.

“여기.”

카인은 머리를 가리켰다.

“여기.”

카인은 심장을 가리켰다.

“그리고 여기. 사람이라면 가지고 있는 머리와 심장이 그렇게 말했다. 그러니 당신도 여기에 온 거겠지. 대집행관.”

카인은 비어버린 검집을 가리켰다.대집행관의 얼굴에 미소가 스쳤다. 겨울날에도 가끔은 봄날처럼 볕이 들듯이. 하지만 이내 천천히 고개를 저었다.


[EP.116] 그러자 악마는 정문으로 들어왔다 (10)

대놓고 카인을 도발하는 말이었지만, 그는 그저 웃을 뿐이다. 너무 속내가 빤했으니까.

“당신 말이 그렇다면 그런 거겠지.”

* * * * *

검은 숲. 광산의 바깥.

농노였던 산도적들이 부산하게 움직였다. 불을 피운다, 죽을 끓인다 야단법석이다. 아이들의 상태는 누가 보기에도 심각했지만, 산도적 중에는 그런 아이들을 돌보는 산파들도 있었다.

살기 위해 산에 올라왔지만, 싸움 실력도 없고 모질지도 못해 어설픈 사기나 치던 이들이, 이제는 죽어가는 아이들을 살리기 위해 발 벗고 뛰어다닌다.

“빵 주지 마, 멍청이들아! 소화 못 시킨다고! 차라리 물에 넣어 끓이고 식혀서 줘! 수저로 조금씩 떠먹이고. 급하게 먹다 죽는다고!”

알빈과 그의 아내는 카인을 힐끔거렸다. 대충 피를 닦아내기는 했지만, 거역스러운 냄새에는 카인 본인도 괴로웠다. 알빈이 쭈뼛거린 이유는 카인의 살기 어린 눈동자 때문이었지만.

“그…원래 우리 다 숨어 있었어. 정말이야. 내려가려고 했는데, 백작하고 그 머저리들이 올라오는 바람에 발이 묶였어.”

백작의 뒤에는 사로잡힌 산도적들 한 무리가 있었단다. 물품을 어디에 숨겼는지 말을 하지 않은 죄목으로 ‘광산’에 끌려오던 길이었다.

하필 알빈은 볼일이 급해 무리와 혼자 떨어졌었고, 복면 쓴 백혈기사단원과 마주쳤단다. 기사단원은 자기 정체를 밝히는 대신 알빈을 질질 끌고 ‘회색 머리 무서운 숙녀분’ 앞으로 데려갔다.

“광산 어디 있냐고 물으시더라고. 냉큼 알려드렸지…와. 다람쥐처럼 나무 위를 걸어 다니더니, 경비병을 쓰걱 베어버리더라고. 덕분에 내 친구들도 살았지…”

백혈기사단원들은 광산 아래로 쑥 내려갔고, 알빈은 ‘그래도 사람의 도의상 감사 인사는 해야 한다’며 기다렸단다.

“그 때문에 못 볼 꼴을 보기는 했지만 그래도…애들을…”

“알빈!”

누군가가 소리를 질렀다.

“애 나오려고 해!”

알빈은 냉큼 달려갔다. 잠시 멍하니 있던 카인이 몸을 일으켰다. 릴리를 보기 위해서였다.

* * * * *

의료 천막.

릴리가 신음을 흘렸다.등의 상처가 다시 벌어져 피를 꽤 흘린 데다 석궁에 맞은 자리도 문제였다.

마지막 순간에 몸을 비틀었기에 급소는 피했지만, 그래도 상처는 꽤 깊었다. 치료를 끝낸 기사단원이 카인에게 속삭였다.

"지금은 응급처치 수준이 최선이야. 후송해야 한다. 더 나빠지면 위험해."

카인도 고개를 끄덕였다. 기사단원이 천막을 비워주었다. 치료용 천막에는 이제 카인과 릴리 둘뿐이다.

“죄송합니다.”

“미안해.”

카인이 릴리를 가만히 잡아주었다. 고통의 와중에도 릴리는 웃었다.

“안 다치셨지요…”

“네가 다쳤잖아.”

“괜찮아요. 살아 있잖아요.” 릴리가 작게 기침했다. 카인은 말하지 말라는 뜻으로 고개를 저었다. 하지만 릴리는 완고하다. 언제나 그랬듯이.

“처음으로 살아 있는 것 같아요. 카인.”

“카이로스.”

릴리가 고개를 기울였다. “네?”

“카이로스. 그게 내 이름이야.” 카이로스가 이름을 들려주었다. 릴리의 얼굴이 달아올랐다.

“카이로스. 카이로스…” 릴리가 떨리는 손으로 카이로스의 옷깃을 잡아끌었다.

“예쁜 이름이네요. 카이로스…저는 릴리아나에요. 처음…뵙네요.”

릴리아나가 눈을 감았다. 카이로스가 입을 맞추었다.

“…예쁜 이름이네요. 릴리아나. 저도…처음 뵙겠습니다.”

“카이로스. 사랑해요.”

“사랑해. 릴리아나.”

릴리아나가 흐느껴 울었다. 흐끅, 흐끅 소리까지 내며 울었다.

“돌아가기 싫어요. 함께하고 싶어요. 할 수 있어요. 정말이에요….”

“누가 돌아가래.”

카인은 웃어주었다. 웃으며 릴리아나의 머리를 쓸어 넘겨주었다.

“그곳에서 나를 기다려줘."

“…오실 건가요?”

“찾으러 갈게. 그러니까 지금은 푹 쉬어.”

카인은 동화를 떠올렸다. 연인을 깨우기 위해 키스를 하는 용감한 기사를. 만약 어린 시절의 자신이, 지금의 그를 본다면 꽤 웃을 거라고도 생각했다.

용감한 기사를 재우기 위해 키스를 하는 연인이라니.

* * * * *

백작이 타고 온 호화로운 마차에 릴리가 실려 갈 때까지도, 아스트리드는 여전히 꼿꼿했다. 절차를 중요시하는 그녀에게 감정적 동요 같은 건 없었으니까.

“고맙소.”

카인의 인사를 안 들은 척 무시한 것도 그 때문이다. 예상하였기에 카인은 별 신경 쓰지 않았다.

“토너먼트는 좀 미뤄주셨으면 하는데.”

이 말에 반응한 것은 ‘외지인이 백혈의 절차에 끼어드는 만행을’ 저질렀기 때문이다. 평소의 아스트리드였다면 칼부터 뽑았겠지만, 그녀는 대신 팔짱을 끼었다.

"왜 내가 너의 주제넘음을 견뎌야 하는지 설명해 봐라."

“제국 곳곳에서 이런 이들이 일어나고 있소. 이것보다 더 음험하고 위험한 일이지. 발퀴리아를 다치게 할 정도로. 그녀가 약해서가 아니오. 백혈마저도 무너뜨릴 것이 오고 있소.”

“누가 감히?”

“하얀 피일지도 모르지. 당신네는 그렇게 말하잖소. 하얀 피를 흘릴 때까지.”

무례함도 지나치면 웃음거리가 된다. 카인의 무례를, 아스트리드는 코웃음으로 흘려넘겼다.

“사람은 하얀 피를 못 흘린다.”

“그러면 불사의 존재겠군. 백혈은.”

“하얀 피라는 것은 백혈산 꼭대기의 만년설을 뜻하는 말이다.”

처음 듣는 말이었다.

“백혈의 산에는 눈이 가득하지. 만년 묵은 눈들이. 눈사태라도 일어나면 그 아래 있는 것은 모조리 깔리고 만다. 백혈조차도 그런 자연 앞에서는 한낱 이파리지. 백혈이 추구하고자 하는 힘은 바로 그런 힘이다.”

“당신네는…” 카인이 투덜거렸다. “어떤 때는 광신적인데. 어떤 때는 이성적이로군.”

“자네도 그렇지.” 아스트리드가 조용히 되받았다. “눈이 뒤집혀서 잡아 죽이더군. 어디 가서 전사라는 말은 하지 말게.”

“릴리가 다쳤는데 어떻게 멀쩡하겠소.”

“…멍청하기는. 그건 전술적 판단 문제야. 검술은 제국 검술. 하지만 찌르기와 응대법은 동부 지팡이술이었지. 사납게 되받아치는 건 릴리아나에게 호되게 맞고 배웠나 보던데. 그 아이가 잘하는 기술인데, 자네도 은연중에 따라 하던 걸 보면.”

“지금 뭐라고 하셨소?”

카인이 의혹 가득한 눈으로 대집행관을 노려보았다. 대집행관은 한숨을 푹 내쉬었다. 이런 것까지 내가 알려줘야 하냐는 투다.

“릴리아나의 전투 기술은 살육에 적합하지. 압도적인 기세로 상대를 깨트리는 힘. 그게 저 아이가 평생을 갈고 닦은 힘이야. 전성기의 오라버니가 와도 저 아이에게는 미치지 못해.

그런 아이가 왜 이까짓…놈들 하나 상대를 못 했던 것 같나? 자네 때문이야. 지키는 싸움법은, 그 아이의 기술이 아니라고.

그런데 자네는? 암살 기술을 마지못해 배운 티가 나. 하지만 지팡이술은, 어디까지나 상대를 무력화시키고 의지를 꺾는 것이 더 중점이지.

‘죽이지는 않겠다. 그러나 네 의지는 꺾는다.’ 그게 자네의 방식이야. 이유야 어찌 되든 자네도 살고 상대도 살린다는 전제는 변함이 없지. 그러니, 지키는 싸움법은 자네에게 더 어울려. 서로 위치가 반대여야 했다고.”

“릴리가 살육광이 되도록 둘 수는 없소.”

“살육광 애인을 둔 여자의 마음은 어떨 것 같나?” 아스트리드가 입매를 비틀었다. 할 말이 없어진 카인은 입을 다물고 고개를 돌렸다.

“하.”

웃다니. 아스트리드가 웃었다. 신경질적으로. 그것도 웃음이라면.

“…평생 누굴 죽이고 부수는 법만 익힌 애한테. 지키는 검술을 보여주다니…왜 저 아이가 눈에 뭐가 씌였나 했더니.”

“무슨 뜻이오?”

“아무리 강한 사람이라도, 속으로는 누가 나를 지켜줬으면 하는 마음은 다 있어. 저 아이는 그런 마음이 강했지. 백혈의 정점에 선 저 아이라도 목마름은 있었단 말이야.”

“…어째서?”

“사람의 눈은 바깥을 향해 있어서, 자기가 뭘 들고 있는지도 모른다. 그저 없는 것을 찾아 손을 내뻗을 뿐이니. 쯧…저 아이에게, 죽이지 않아도 이기는 법을 알려주다니. 자네는 어디서 그런 못된 것을 배워와서는…”

아스트리드가 고개를 절레절레 흔들었다.

“…죽이든 살리든 한쪽만 하게. 자네는 재능이 없어. 둘 다는 못 익힌다고. 하나를 정했으면 그것만 갈고 닦아. 그러면…백혈의 십부장 정도는 되겠네.”

“하. 지금은?”

“백혈에는 없고 저기 성배기사단에서나 찾게. 성배도 없고 기사도 아니고 단체도 아닌 놈들에게나.”

“견습 기사는 어떻소?”

아스트리드가 파하, 하며 웃었다.

“왜. 입단하려고?”

“아니. 나와 릴리 그리고 마리아가 찾는 사람이 백혈의 견습 기사…혹은 견습 기사라고 주장했던 자거든. 십여 년 전, 마왕이 발흥했을 때, 소년·소녀 십자군을 따라 백혈을 이탈한 견습 기사.”

“자네 뭘 착각하고 있는데…” 아스트리드가 불만족스럽게 발로 땅을 밟았다.

“백혈이 어디 동네 골목인 줄 아나? 기사 훈련소만 다섯 개가 넘고 성채는 열 곳이 넘어. 도시는 세 개고 마을은 수십이지.”

카인의 맥이 탁 풀렸다.

“그러면 자료가 없다는 뜻이오?”

“있지. 백혈은 저 근본 없는 성배기사단같은 곳은 아니야. 모든 견습 기사는 명부에 적혀 기록되어야 해. 하지만 그 기록은 오로지 기사단장만이 볼 수 있지.”

“그걸 봐야 하오.”

“기사단장이 되던가. 릴리아나를 기사단장에 앉히던가.”

“…황제의 명이라 해도?”

“보안국 요원이라더니 황제의 명령 잘도 운운하는군. 백혈은 받아들이지 않아. 자치권을 인정받았으니까. 황제가 다른 귀족에게 내리는 명령은 공개되어야 한다는 것을 잊었나? 백혈이, 제국이 위험한 상황도 아닌데 황제의 명령을 받아들인다면, 선제후들이 잘도 가만있을 것 같은가?

하나 더. 백혈이 유지될 수 있는 건 절대적인 권위 때문이야. 모두가 규칙을 따라야 한다는, 규칙의 권위. 기사단장만이 열람할 수 있다고 정해졌으면 마땅히 그래야 해. 그런 작은 것 하나하나 풀리면, 백혈은 무너진다. 그리고 이들이 ‘무너진다면’ 어떻게 될지 뻔히 보이지 않나.”

호흡과 함께 사람을 찔러 죽이고, 그것에 기뻐하지도 슬퍼하지도 않는 무뚝뚝한 이들. 카인은 이해했다.

“…알겠소. 미안하오. 내가 주제넘었군.”

카인은 정중히 사과했다. 고개까지 숙인 인사였다. 그 때문에 카인은 아스트리드가 갈등하는 것을 보지 못했다.

“…그런데 그건 왜 필요한가? 그게 이 일과 연관이 있어서?”

“그렇소. 믿기는 어렵겠지만...그 이상은 나도 말할 수가 없소. 양해해주시기를.”

다시 돌아온 것만 같았다. 아스트리드와 맴돌이를 하던 그 지점.

아마도 아스트리드는 대체 얼마나 거창한 일이기에 그렇게 말하는 것이냐고 묻겠지...하지만 그녀의 질문은 예상 밖이었다.

“쥐 잡을 줄 아나?”

뜻밖의 말에 카인은 눈을 끔뻑거렸다. 쥐라니. 갑자기 무슨 쥐 이야기인가. 아스트리드는 주변을 천천히 살폈다. 혹시 누가 엿듣는지 살피는 눈치다.

“고문서 보관실에 쥐가 좀 많아서. 이 멍청한 기사놈들은 쥐 한 마리 잡지를 못한단 말이지…그러고 보니 청소도 좀 해야 하고. 참...종이도 잘 다뤘으면 좋겠는데. 산 치고는 습기가 좀 많아서, 종이가 빨리 삭거든.”

“할 줄 아오.”

“증거는?”

“내가 제국의 관리이자 공무원이니까.”

“아. 그렇지. 처음으로 자네 말에 신뢰가 가네.” 아스트리드의 얼굴이 험악해졌다.

“…다시 생각해도 열받네. 백혈의 전사를…의자에 앉혀놓고 서류정리나 시켰다니…”

“…큼. 상급자로 말하는 건데, 정말 잘하더이다. 자기 동기 중에선 최고로. 감각도 좋고. 윗사람들도 다들 좋아했지.”

아스트리드가 얼굴을 붉히며 일어섰다. "대체 얼마나 모자란 놈들이기에..."

말은 그렇게 했지만, 카인은 그토록 엄격한 대집행관이 슬쩍 웃음짓는 것을 보았다.

* * * * *

마리아는 핏기 없는 눈으로 바위에 몸을 기대었다. 카인이 오자 힘없이 빈 가죽 물통을 들어올렸다. 희미한 술냄새가 났다.

"좀 어때."


[EP.117] 그러자 악마는 정문으로 들어왔다 (完)

“릴리는 좀 어때.”

한참 후에야 마리아가 쉬어버린 목소리로 물었다. 카인은 릴리의 상황에 대해 들려주었다. 치명상은 피했지만 제대로 된 치료와 안정이 필요하다, 백혈기사단국의 본성 발할라로 돌아가야 한다, 그래도 가는 동안에 별문제는 없을 거다…

카인은 밝은 쪽으로 이야기를 늘어놓았다. 마리아를 안심시키면서 카인 자신의 불안도 떨쳐내고 싶어서였다. 그래도 효과는 있었다. 마리아가 안도의 한숨을 내쉬며 고개를 젖혔으니까.

“릴리가 아니었으면 난 베르타 마을에서 죽었을 거야. 베르타 마을뿐만이 아니긴 하지. 엠마오에서도 그랬고…”

마리아의 중얼거림에 카인도 고개를 끄덕였다.

“우리 셋 다 그렇잖아. 셋 중 한 명이라도 없었다면, 우린 여기 없었어.”

고개를 떨군 마리아가 어깨를 들썩거리며 웃었다. 하지만 웃음은 이내 잔기침으로, 가슴을 쿵쿵 울리는 콜록거림으로 바뀌었다.

“아냐. 괜찮아.” 마리아가 황급히 일어서려는 카인을 만류했다. 하지만 카인은 그럴 수 없었다. 황급히 움켜쥔 손에 피가 묻어나는 것을 보았는데, 그럴 수는 없다.

“마리아. 의사를…”

“괜찮다고.”

“입술이 하얗게 질렸어.”

“괜찮다니까.” 두 번째는 짜증이 묻어있었다. 카인은 도로 주저앉았다.

“…의사 만나 봤자야. 그냥 좀 쉬면 돼. 피곤해서 그런 거니까. 그리고 설령 본다고 해도 의사는 나한테 해줄 수 있는 게 없어. 강장제 같은 거나 좀 주겠지.”

“내가 안 괜찮아.” 카인은 마리아의 핏기라고는 없는 입술을 바라보았다.

“내가 안 괜찮고 릴리도 안 괜찮다고 할 거야. 눈으로 뻔히 힘들어하는 게 보이는데 그냥 어떻게 넘어가냐.”

카인의 말에 마리아가 힘없이 미소 지었다.

“그러면 팔이나 잡아줘. 나도 릴리 보러 가게.”

마리아가 카인의 팔을 붙들고 일어섰다. 카인은 마리아가 더 없이 염려스러웠다. 마리아가 키에 비해 말랐다는 것은 알았지만, 지금 그녀의 손아귀에는 힘이 전혀 없었다. 카인의 팔을 잡고 가는 게 아니라 거의 매달려 가는 것에 가까웠다.

“큼. 좀 바보 같은 질문인데, 그 성스러운 불, 체력 소모가 심한거야?”

마리아는 조금 한심스럽다는 듯 카인을 올려다보았지만, 그래도 대답은 친절하게 들려주었다.

“체력보다는 정신력과 집중력 문제야. 극단적으로 단순화시킨 예이기는 한데, 앞에서 개가 물어뜯으려고 으르렁거리는데, 가만히 서서 똑같은 단어를 세 시간 동안 계속 읽어야 한다면 기분이 어떨 것 같아? 사과, 사과, 사과, 사과…”

“…일단 나는 못 해.”

“그럴 것 같지? 그런데 하게 되어 있어. 내 혀끝에 다른 사람들의 목숨과 영혼과 구원이 달려있다고 생각하면.”

마리아는 쿨룩거리면서도 웃음을 잊지 않았다.

“별수 있냐. 해야지.”

“너는 선한 사람이니까.”

“지랄.” 마리아가 카인의 팔을 꼬집으려 했지만, 살갗조차도 제대로 집지 못해 미끄러졌다. 그래도 카인은 앗, 하며 아파했다. 몸이 아니라 마음이 아픈 건 사실이었으니까.

카인과 마리아는 ‘짐꾸러미’ 앞을 지나쳤다. 뵈르뎀과 두 사제는 여전히 포댓자루 속에서 꿈틀거리고 있다.

저것들을 어떻게 해야 할까. 카인은 고민에 빠졌다.

뵈르뎀 백작은 용서받을 수 없는 죄를 저질렀다. 하지만 그건 전후 사정을 아는 이의 시각이다. 어떻게 뵈르뎀이 잘못을 저질렀는지 설명하기 위해서는, 너무나 많은 비밀을 건드려야 한다.

왜 백혈기사단이 거기에 있었는지. 그것과 로베르타의 사망이 어떤 연관이 있는지 등등.

“저 쓰레기들, 제국법으로 다스릴 수 있어?” 마리아도 같은 고민을 하는 듯했다.

“해 놓은 짓만 보면 그럴 수 있지. 하지만 입증 과정이 너무 복잡해져. 더구나 여기는 백작 자신의 땅이잖아. 백작의 혐의에 대해 조사하려면, 저 옆의 사제들에게서 자백받아야 하는데…”

“그러면 이단심문으로 넘겨야겠네.”

카인이 걸음을 멈추었다. 마리아가 왜, 하며 물었다.

“기소는 누가 하고. 네가?”

“내가 해야지. 그럼.”

“부담이 너무 크지 않겠어? 네가 어떻게 이 사람들을 잡았는지 무슨 수로 설명하려고?”

눈을 이리저리 굴리던 마리아가 입매를 찡그렸다.

“계시받았다고 하지 뭐. 계시받고 검은 숲에 갔더니, 백작은 관절이 뽑혀 있었고 이단 사제 두 명이 옆에 자빠져 있었다. 그러니 이 이단 사제들이 백작 몸에 뭔 짓을 한 게 분명하다. 그러면 되지 않겠어?”

카인은 멍하니 마리아를 바라보았다.

“…어, 뭐라고?”

“아 씨, 어쩔 거야. 이단심문관이 기도중에 계시받았다는데. 잘 해봐야 본원 끌려가는 건데, 그러면 뭐…아버지가 어떻게 해 주겠지.”

신앙과 신학, 그리고 기적의 검증은 카인이 모르는 분야였다. 그리고 카인은 모르는 분야를 함부로 재단하지 않는다. 그렇기에 떨떠름하게 고개를 끄덕였다. 마리아가 헛웃음을 지었다.

“왜. 너만 막 나가는 줄 알아? 나도 할 때는 해.”

할 말이 없어진 카인은 다시 릴리의 천막으로 걸음을 재촉했다.

* * * * *

밤이 피어오를 무렵, 릴리를 실은 마차가 출발했다. 뵈르뎀 백작의 마차는 호화롭고 넓었기에 환자를 이송하기에는 최적이었다.

불필요한 장식과 멧돼지 방패 같은 건 금방 떼어낼 수 있었고, 대신 넝마를 매달고 짐을 올려놓았다. 그러자 호화로운 마차는 ‘어딘가 하자가 있어 다른 이들에게 팔려나간’ 것처럼 보였다.

릴리는 깊이 잠들어서, 마차에 옮겨질 때도 깨지 않았다. 카인과 마리아는 마차 문이 닫힐 때까지 눈을 떼지 않았다.

“고마웠소.”

카인은 말에 올라탄 아스트리드 대집행관에게 감사 인사를 올렸다. 그녀가 달을 등지고 있었기에 표정은 잘 보이지 않았다.

“오는 길은 아나?”

“알고 있소.”

“성문 보초에게는 ‘쥐를 잡으러 왔다’고 말하게.”

“…뭘 잡아?”

마리아가 괴상한 문답 다 보겠다는 듯 카인과 대집행관을 번갈아 가며 쳐다보았지만, 카인은 대답 대신 고개를 끄덕였다.

“그러면 평안한 귀환을.”

“그래야지. 그리고, 이단심문관이여.”

갑작스럽게 지목받은 마리아가 아스트리드를 올려다보았다.

“뭐요.”

“다음번에는 좀 더 나은 예의범절을 기대하겠소.”

그러면서 대집행관은 주먹을 들어 올려 중지를 펼쳤다. 마리아가 당황을 표현하기도 전에 이럇, 하고 말을 돌려 휙 돌아섰다.

* * * * *

다음 날 아침.

카인과 마리아가 각자의 말에 올랐다. 알빈의 동료이자 ‘말을 탈 줄 아는 사람’ 세 명도 함께였다.

“좀 민망하긴 한데. 말 도둑이었습니다. 우리 셋 전부.”

카인은 그들의 승마술에 대해서는 물을 필요도 없겠다고 생각했다. 세 사람은 각자 포대 하나씩을 말에 얹은 채였다. 팔다리 관절이 다 뽑힌 뵈르뎀 백작과, 그가 데리고 있던 사제 두 명.

알빈과 갓난아기를 품에 안은 그녀의 아내가 일행을 배웅했다.

“…저 애들은 우리가 책임지고 각자의 집으로 돌려보내 줄게. 백작의 ‘장부’를 뒤져 보면 뭐라도 나오겠지. 아니면 저 애들을 데려온 놈들을 찾던가.”

알빈의 동료들이 사방에서 나타났다. 각자가 동굴에서 꺼낸 아이들의 손을 꼭 잡고 있었다. 그들은 조용히 카인에게 고개를 끄덕였다. 카인은 뭐라고 말을 해야 할지 몰라 묵묵히 섰다.

“그…” 알빈이 뒷머리를 긁적거렸다. “알아. 뭘 말하고 싶어 하는지. 도둑 새끼들이 집 잃은 애를 집으로 돌려보내 주겠다는 말을 믿기 어렵겠지.”

“여보.”

알빈의 아내가 으르렁거렸지만, 앨빈은 고개를 저었다.

“그. 그렇긴 해도 말이야. 나도…선이라는 건 있어. 아무리 그래도 애를 집에서 빼앗아서는 안 돼. 씨발 그건 좀…그건 좀 너무하잖아. 진짜로.”

알빈의 아이가 입을 쩍쩍 벌리며 웅얼거렸다. 알빈의 아내가 아이를 달래자 이내 잠에 빠져들었다. 알빈은 행복감에 가득한 눈으로 자신의 아이를 바라보았다.

“아이들을 데리다 준 다음에는 어쩔 거지, 알빈?”

카인의 물음에 알빈은 미간을 문질렀다. 하지만 고민도 잠시, 답은 경쾌하다.

“내려가야지. 우리가 여기 올라온 건 뵈르뎀 백작 때문에 살 수가 없어서였어. 백작이 죽었으니…글쎄. 누가 와도 그보다는 더 낫겠지.”

“더 나쁜 사람이 오면 다시 산으로 올라와 같은 일을 할 건가?”

“아니.” 알빈의 답은 경쾌하다. “절대 안 해. 애한테 이런 생활을 물려줄 수는 없어. 이런 꼴을 보여서도 안 되고. 뭔가…좀 다르게 살아볼게. 속죄할 방법이 있다면, 그게 뭐든 하겠어. 악행을 저지른 건 사실이니까. 사실 저 애들을 돌려보내고 싶은 것도 그래서야.”

“죄짓는 것도 속죄도 자기 마음대로군요.” 마리아가 따끔하게 질책했다. 알빈은 어깨를 움츠렸다.

“…죄송합니다. 사제님.”

딱.

마리아가 성스러운 불을 피웠다. 자기 손가락 위에서 그것은 촛불처럼 흔들렸다. 다시 딱, 소리를 내며 지워버렸다.

“마음 같아서는 여러분 모두에게 이 불을 내려주고 싶네요. 선한 일을 하지 않으면, 이 불이 여러분을 태울 거라고 말입니다.”

이단심문관의 엄포에, 순수하지는 않았으나 순진한 산적들이 겁을 먹었다. 마리아는 준엄한 눈으로 그들 모두를 둘러보았다.

“…하지만 저는 여러분을 한 번만 더 믿어 보겠습니다. 여러분의 죄를 사한 게 아니니까 오해하지 마세요. 나는 여러분의 죄에 대해서도 아직 모르니까요. 여러분이 저지른 죄는 여러분 자신이 가장 잘 알고 있을 겁니다.

평생. 그 죄를 기억하세요. 그러나 죄에 발목 잡히지는 마십시오. 왜 죄를 저질러야 했는지 항상 살피고, 같은 실수를 반복하지 않도록 하세요. 저 하늘의 신께서는 여러분의 행동 하나하나를 다 보고 계십니다. 마지막 날. 여러분의 우행과 정행을, 선행과 악행을 다 재실 겁니다.

죄를 함부로 놔버리지 마세요. ‘나는 용서받았다.’라고 함부로 떠들고 다니지 말란 말입니다. 그러나 죄에 사로잡혀 눈을 감아버리지도 마세요. ‘나는 용서받을 수 없다.’라고 단정 짓지 말라는 뜻입니다.

여러분은 ‘달라짐’을 택할 수 있습니다. 이번에는 부디 좋은 것을 고르기를 바랍니다.”

사람들은 그 말을 알아듣지 못했다. 주일 설교도 제대로 이해하지 못하는 이들에게 마리아의 말은 너무 어렵고 복잡했다. 하지만 동시에 마리아의 말이 따뜻하다고도 느꼈다.

“저기…”

알빈의 아내가 침을 삼켰다. 그녀는 자신이 카인의 배를 찢어버리겠다고 협박했던 것을, 그리고 마리아에게 ‘어디 할 수 있으면 해 봐.’ 라는 말을 들은 것을 기억했다.

“그때 일은 정말 죄송했습니다. 해서는 안 될 말을 했어요. 죄송합니다.”

“나도 그…함부로 막 쳐다본 것 미안해.”

알빈도 덩달아 사과했다.

“나도 미안하다. 그때 좀 예민했어.”

카인의 답을 들은 알빈이 기분 좋은 듯 헤헤거렸다. 그러더니 자기 품을 뒤져 돈주머니를 꺼냈다.

“참. 이거. 다시 가져가. 애는 이제 낳았으니까, 큰 도시에 갈 일은 없어졌으니.”

카인과 마리아의 눈이 마주쳤다. 서로 눈썹을 치켜올리다가, 결국 카인이 고개를 끄덕였다.

“좋은 데 써. 도움이 필요한 사람들에게 조금씩 나눠 주고.”

잠시 고민하던 알빈이 고개를 끄덕였다.

“그러면 애들 나눠 줄게. 부모 찾을 때 한푼씩 쥐여 주는 걸로.”

카인이 말고삐를 돌렸다. 마리아도, 다른 세 명의 기수도. 검은 숲의 사람들이 모두의 평안을 빌며 인사를 건네왔다.

숲길은 좁고, 가지는 여기저기 불쑥 튀어나와 있어 말을 빨리 달리기에는 위험하다. 그 때문에 카인 일행은 말을 조금 천천히 몰았다.

“그나저나.” 알빈의 동료 기수 한 명이 말을 앞으로 쓱 몰았다. “팔츠부르크는 처음 가보는데. 여기서 그나마 가까운 도시라고는 하지만.”

“팔츠부르크 시내로 들어가는 건 아니니 상관없어요. 정확히 말하면 팔츠부르크 주 외곽에 위치한 성배기사단 부속 전투수도원으로 갑니다.”

“…뭔가 복잡한데요.”

“간단히 말하면 칼질하는 신부와 수녀를 키워내는 곳이에요. 성배기사단은 어디까지나 교황 성하와 교황청 소속 ‘기사단’이지 전부 성직자인 건 아니거든요. 기사라고 해서 다 귀족만 있는 건 아닌 것과 마찬가지죠.”

“거기에 이 ‘짐꾸러미’ 들을 옮겨 놓으면 된다, 그거죠?”

“그것만 해 주시고 돌아가면 됩니다. 대가는 여러분이 탄 그 말들이고요. 그 정도면 충분할까요?”

“충분하다마다요. 오랜 경력으로 미루어 봤을 때, 이놈들은 꽤 비싸게 팔아먹을 수 있거든요.”

전직 말 도둑의 웃기지도 않는 농담이었지만, 마리아는 싱그럽게 웃어주었다. 앞으로 당분간 웃을 일이 없을 테니까, 미리 웃어야 했다.

말 도둑이 뒤로 쳐졌다. 머리 위를 덮던 가지들이 조금씩 사라져간다. 길이 조금씩 넓어지고, 말의 속도는 빨라진다.

팔츠부르크의 전투수도원에는 다른 기능이 있다. 바로 이단의 죄를 지은 이를 심문하고 자백을 받는 이단심문소 지부이기도 하니까.

마법사와 마녀에게는 어떤 흉측한 것이 붙어 있는지 아무도 모를 일이다. 따라서, 지역 지부에서 그런 위험 요소를 ‘철저히 제거하여, 무력화된 이들’만이 오로지 마그데부르크의 본원에서 심판받는다.

물론 정치적인 이유도 있다. 진상을 모르는 바깥에서 본다면, 뵈르뎀 백작은 숲에 들어갔다가 정체 모를 불한당들의 손에 팔다리 관절이 다 뽑힌 셈이다. 하지만 이 자의 곁에 ‘이단 사제’ 두 명이 발견되었다고 한다면, 이 건은 조금 특별하게 다뤄질 수 있다.

이단심문은 위와 아래를 가리지 않는다. 아무리 라인하르트 선제후라고 해도 교황과 대적하지는 못할 것이다. 그 말은, 뵈르뎀의 미래는 이미 정해져 있다는 뜻이기도 하다.

잘해야 교수대. 하지만 대부분은 마녀와 마법사를 ‘고용한 자’가 치러야 하는 벌을 받을 것이다. 결코 유쾌할 일은 없을 터.

“카인.”

“응?”

“릴리를 따라가는 게 낫지 않았겠어? 왜 나와 가겠다고 한 거야? 릴리도 그걸 바랬을 텐데.”

“그곳에서 난 그저 릴리의 짐이 될 뿐이야. 그럴 수는 없지.”

“나와 같이 가면 못 볼 꼴 볼 텐데.”

카인은 봐야 할 것이 있고, 알아야 할 것이 있다고 말하려 했다. 뵈르뎀과 검은 불 사제, 로베르타, 검집의 기사…이 모든 것들은 애매하게 서로 걸쳐져 있다.

하지만 상관이 있다는 거지 어떤 인과가 있는지는 모른다. 유의미한 원인과 결과는 아니라는 뜻이다. 퍼즐 조각은 어느 정도 가졌지만, 전체의 모습은 아직 모른다. 카인은 읊조렸다.

“‘봐야 할 것을 보고, 들어야 할 것을 듣는다. 말해야 하는 것만 말하고 그 외의 것에는 입을 다문다.’”

“그게 뭐야?”

“보안국 규정.” 카인은 아스트리드의 말투를 흉내 냈다. “규정대로 해야지.”

“하지 마.” 마리아가 손을 내저었다. “끔찍하게 안 어울리니까 하지 마.”

카인은 웃음을 터트렸다.

오래간만의 웃음이었다.


[EP.118] 악연 (1)

어쩌다 흘러가는 구름이 거지에게 적선하듯 비 한두 방울 정도 흘리고 가기는 하지만, 세월만큼이나 묵은 갈증을 풀어주기에는 역부족이다.

강도 호수도 드문 밋밋한 평야. 바람은 대지를 긁어 이슬 한 방울조차 갈취한다. 변변한 산줄기조차 없기에 땅은 속수무책으로 말라간다.

‘왕관 요새’가 제국의 신비 혹은 괴이라 불리는 이유가 이것이다. 겉으로 봐서는 꽤 정성들여 지은 석재 성곽이지만, 사람이라고는 살지 않았던 황무지에 우두커니 자리한다는 점, 그리고 제국이 나타나기도 훨씬 전에 지어진 건물이라는 점을 알고 나면 더더욱.

사실 ‘왕관 요새’라는 이름도 진짜 이름은 아니다. 헐벗은 바위산을 빙 둘러 지어진 모습이 마치 ‘잘린 머리 위에 얹힌 왕관 같다’라고 하여 별명 삼아 부르던 것이 굳어졌을 뿐, 진짜 이름은 밝혀진 바가 없다.

이름뿐이랴. 누가, 왜, 어떤 목적으로 지었는지 기록조차 남아있지 않다. 사람이라고는 살지 않는 데다 물조차 드문 곳에서, 어떻게 인부들을 부려 성을 쌓았는지 아무도 모른다.

요새를 구성하는 돌만 봐도 그렇다. 가로와 세로, 높이의 비율은 황금비를 이루는 직육면체이며, 어찌나 공들여 갈고 닦았는지 표면은 지금도 매끄럽기 그지없다. 돌의 이음매가 정교하여 풀 한 포기 자라나지 못한다.

심지어 학자들은 이 돌이 바위산의 것이 아니라 저 검은 숲에서부터 가공되어 온 것이라 지적한다. 돌의 모양새와 무늬, 구성이 이 지역의 것이 아니라는 것이다.

이런 점 때문에 제국과 교단 일각에서는, 왕관 요새가 실용적 목적이 아닌 의례를 위한 목적으로 만들어졌으리라 본다. 요새의 축조 양식이 제국 곳곳에서 발견되는 ‘생명나무 교단’의 건축 양식과 비슷하다는 점이 그 근거다.

그러나 이런 식으로 돌 하나하나를 꼼꼼하게 다듬어 정교하게 쌓아 올리는 방식은 당시 건축의 전반적인 기조였지, 생명나무 교단만의 독창적 방식이라 볼 수 없다는 것이 다수설이니만큼 ‘왕관 요새’의 기원을 밝혀내는 일은 요원해 보인다…

- 라인하르트 선제후와 교단 사이의 기나긴 악연에 대하여 中 성 게오르기오스 수도원의 봉헌 과정에 얽힌 비화, 제국 남부 아카데미 문예학과 오스란트 코흐 교수 저.

* * * * *

수행자들이 애처롭게 바라보았지만, 카인은 꿋꿋하게 물지게를 내려놓았다. 쿵 하는 둔중한 울림소리가 가라앉자, 교관은 싱긋 웃으며 지게에 실린 물통 뚜껑을 열어젖혔다.

“합격입니다. 정량을 채워오셨군요.”

카인은 별 감흥을 보이지 않았고, 공연히 머쓱해진 교관은 뒷말을 덧붙였다.

“이번에도 말이죠. 너희들은 뭐 하는 거야, 도대체!”

수행자들이 황급히 고개를 숙이며 물러섰다. 교관은 다시 부드러운 미소를 지으며 카인을 바라보았다. 그녀는 어디서 왔는지 모를 이 ‘용병’에게 꽤 호의를 품은 참이다. 이성적인 호기심이라기보다는, 인간적인 호감에 더 가까운 것이었다.

“제 훈련병들이 귀하의 절반만큼이라도 따라가면 좋겠는데요. 진심으로요. 저, 혹시 해서 하는 말인데.”

“네.”

“기사단에 가입하실 생각은 없으신지요? 뭐…용병 생활하면서 이런저런 일 많이 겪었겠지만, 기사단이라고 하는 곳은 때로 거친 일도 해야 하는 법이죠. 그리고 닷새 동안 당신을 지켜본 바로는, 꽤 믿을 만 한 사람인 것 같은데요.”

웃기려고 한 말은 아니었겠지만, 카인은 쓴웃음을 머금고 고개를 저었다.

“좋게 봐주시는 건 정말 감사드립니다.”

“에헤. 예의로 하는 말이 아니라고요.” 교관이 팔짱을 꼈다.

“고작 닷새 봐 놓고 뭐 그리 잘 아냐고 물으실지 모르겠지만, 제가 일 년 동안 배출하는 훈련생만 백 명이 넘습니다. 교관 생활 5년 차니 적어도 500명을 판가름하는 법을 익혔다고요. 그리고 이단심문관이 고용했을 정도면, 상당히 깔끔한 사람인 것 같은데요?”

물론 이 깔끔함은 외모라기보다는 뒷소문과 평판을 뜻하는 말이다. ‘좋게 봐주시는 건 정말 감사하지만…’ 카인은 지금까지 했던 말을 다시 반복했다.

“제가 여기 있는 건 대금을 다 받지 못해서지, 기사단에 딱히 뜻이 있어서는 아닙니다. 언젠가 입단할지는 몰라도, 지금은 아닌 것 같군요.”

그렇게 말하며 옆의 빈 물지게까지 새로 짊어지는 바람에, 교관은 한발 물러섰다.

물론 카인은 ‘기사단원은 성직자와 다르게 결혼도 얼마든지 가능하며, 임금도 섭섭하지 않게 받을 수 있다. 용병 생활에 지쳤다면 한 번 생각해 보는 것도 좋다. 경력이 있는 경우는 밑바닥이 아니라 상당히 높은 직급에서부터 시작할 수 있다.’라는 홍보용 말을 다시 또 들어야 했다.

하지만 그것도 잠시. 물지게를 짊어진 카인은 다시 수도원 정문으로 걸어갔다. 길을 오가며 얼굴이 익은 수행자들이 질린 얼굴로 카인을 노려보았지만 조금도 개의치 않았다.

정확히는 신경 쓸 겨를이 없었다고 해야 옳으리라.

* * * * *

성 게오르기오스 수도원은 본래 ‘왕관 요새’라 불리는 건물이다. 정확한 축성 연도는 아무도 모르지만, 제국 성립 이전의 건물이라는 것은 확실하다.

문제는 이곳이 요새로서 제 기능을 못 한다는 점이다. 낡아서는 아니다. 돌벽은 여전히 견고하고, 어지간한 공성 무기가 와도 뚫을 수는 없을 터다. 진짜 문제는 보급 쪽이다.

수도원에는 우물은커녕 물줄기가 흐르는 바위틈 같은 것조차 없었다. 그래서 물을 뜨려면, 수도원이 위치한 바위산을 한참 걸어 내려와 아래쪽의 강둑에서 물을 퍼 날라야 했다.

요새로는 빵점이지만, 기사단 훈련병 양성 시설로는 최적이었다. 이곳에서는 별다른 체력 단련을 하지 않는다. 대신 수행자들에게 하루에 날라야 하는 물의 양을 정해놓고, 할당량을 채우지 못하면 벌을 내릴 뿐이다.

카인과 마리아 그리고 말도둑들이 이곳에 도착했을 때, 그들을 가장 먼저 발견한 것도 역시 죽상을 한 수행자들이었다.

말도둑들은 뵈르뎀 백작과 검은 불 교단 사제가 든 자루를 바닥에 내려놓고 그대로 도주했다. 말 그대로 뒤도 돌아보지 않는 도주였다. 마리아는 혼절 직전까지 몰렸지만, 손가락을 튕겨 성스러운 불을 피워 올리는 것으로 모든 것을 증명했다.

백작과 사제 두 명은 즉시 투옥되었다. 마리아는 ‘기도 중에 계시를 받고 검은 숲에 가 보니, 관절이 전부 뽑힌 사내와 혼절한 사제 두 명이 그곳에 있었다.’라는 말을 내뱉고는 그대로 기절해버렸다.

수도원의 기사단원들 역시 녹록한 위인들은 아니었지만, 팔다리 관절이 뽑힌 채 자신이 뵈르뎀 백작이라 주장하는 사내와 검은 불 낙인이 찍힌 이단 사제 두 명에, 오자마자 ‘계시받았다’라고 주장하며 기절해버린 이단심문관 앞에서는 우왕좌왕할 수밖에 없었다.

그 때문에 카인은 꽤 바쁘게 돌아다녀야 했다.

카인은 자신을 ‘이단심문관 마리아에게 고용된 칼잡이 용병’이라 소개했고, 이 사람들을 어떻게 발견했느냐는 말에는 ‘그냥 마리아를 따라가다 보니 길에서 주웠다.’라고 답했으며, 도망쳐버린 말도둑에 대해서는 ‘웃돈 좀 얹어주고 화물 좀 옮겨달라고 했더니 선뜻 들어 주었다.’라고 답해버렸다.

카인이 뭔가 아는 게 없다고 판단해버린 기사단원들은 마리아에게서 답을 들으려 했다. 지극히 상식적인 대응이었으리라.

문제는 이곳에 온 지 닷새가 다 되어가는데, 마리아가 도통 깨어나지를 않는다는 것이다. 외부 자극에는 웅얼거리고 손을 휘젓는 등 반응을 보이지만, 말을 길게 하거나 몸을 적극적으로 움직이지는 못하고 있다.

“기력이 너무 쇠했습니다.” 팔츠부르크에서 불러온 의사의 진단이다. “세상에. 몸에 진기라고는 하나도 없군요. 탈진에 빈혈, 어지러움에 과로의 전형적인 증세로군요. 이건 쉬어야 합니다. 그것 말고는 대책이 없어요. 절대적으로 안정해야 합니다.”

의사가 그렇게 말하니 기사단원들도 딱히 뭐라 할 수가 없었다. 더구나 상대는 ‘이단심문관’이니만큼 섣불리 대할 수도 없었다.

기사단원들의 다음 선택지는 잡혀온 이들이었다. 온몸 관절이 다 뽑힌 채 자신이 ‘뵈르뎀 백작’이라 주장하는 사내와, 검은 불의 낙인이 선명하게 찍힌 이단 사제 두 명.

하지만 그들 역시도 아는 게 없었다. ‘자칭 뵈르뎀 백작’은 ‘정신 차려 보니 몸이 이렇게 되어 있었다.’ 라는 말을 반복할 뿐 왜 검은 숲에 왔는지는 입을 다물었다.

이단 사제들 역시 마찬가지로, 다른 것에는 답하지 않았지만 ‘정신차려보니 꽁꽁 묶인 채 자루에 실려 여기에 끌려왔다.’ 라는 것에는 고개를 끄덕였다.

“진짜 기적인가?”

급기야 기사단원들은 그렇게 수군거렸다. 단원들에게 이 사건은 ‘이단 사제 두 명이 멀쩡한 사람 관절을 전부 뽑는 사악한 의식을 집행하다 천벌을 받고, 계시를 받은 이단심문관에게 잡혀 온 기적적인 일’로 보였다.

의외인 것은 성 게오르기오스 수도원장의 행보다.

훈련단장이자 수도원장인 벨리사리우스는 마리아와 ‘자칭 백작’의 치유와 회복에 전념할 뿐, 카인을 따로 불러 이야기를 나눈다던가 외부로 전령을 파견하는 어떤 일도 하지 않았다. 그렇다고 카인을 몰아내지도 않았다.

“공적인 일로 오신 것이니 손님의 예로 대우하겠습니다. 다만 상식적인 수준에서 수도원 내부 규율을 지켜주시기만 하면 됩니다. 이단심문관 마리아와 계약한 것이지 저희와 계약한 것은 아니니까요.”

그 말이 전부였다.

“저도 제 고용주인 이단심문관에게 잔금을 받아야 하는 입장이니, 회복될 때까지는 이곳에 머물겠습니다.”

카인은 짤막하게 답했다.

처음 하루에서 이틀 동안은 카인도 회복에만 전념했다. 하지만 돌아가는 상황이 영 수상쩍자, 카인은 사람들에게 호감을 사도 나쁘지 않겠다고 판단했다.

때문에 카인은 물지게 지는 일을 자청했다. 훈련교관은 크게 기대하지 않는 눈으로 수락했다. “귀찮아지거나 힘들어지시면 언제든 그만두셔도 됩니다.”

카인은 묵묵히 물지게를 집어 들었고, 그저 묵묵히 바위산을 오르락내리락하며 물을 날랐다.

처음엔 비웃는 듯한 눈으로 바라보던 수행자들은 감탄 섞인 시선을 보냈고, 이윽고 경애하는 듯 바라보다가, 급기야 경악의 눈초리로 바라보았다. 그리고 지금은 애원하는 눈으로 카인을 보고 있다.

별생각 없이 ‘가볍게’ 물지게를 짊어지는 용병이, 의무적으로 훈련해야 하는 ‘수행자’보다 배는 더 많은 물을 길어 올리니.

“이딴 식으로 계속하면, 할당량을 1.5배로 늘리겠다! 저 용병분 보며 느끼는 게 없냐!”

교관의 꾸지람이 더해지자 애처로움은 나날이 더했다. 그 때문에 카인은, 기사단 상급자들에게는 존경받고 하급자에게는 조금씩 미움을 받는 기묘한 위치에 놓이게 되었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNDNkVXJ0eEV5cmwxRDBHK0JHeUxVSUoyQzJUSTdLZHI3dGo1RUc5Slh1Mg

물론 카인의 속내를 들여다보았다면, 그들 중 누구도 그런 말은 하지 못했겠지만.

* * * * *

할당량을 마치고 났는데도, 해는 아직 중천이다. 카인은 깊이 한숨을 쉬며 간단하게 몸을 씻어냈다.

샤워장에 가서 바가지에 물을 담아 몸에 끼얹는 간단한 세면이지만, 물이 귀한 이곳에서는 무례함을 넘어 모독에 가까운 행위기도 하다. 하지만 누구보다 많은 물을 길어 온 외지인 카인에게 감히 뭐라 하는 이는 없었다.

깔끔한 옷으로 갈아입은 다음, 카인은 병동으로 향했다. 언제나처럼 간호원들이 마리아를 돌보고 있었다. 카인이 다가가자, 간호원들은 고개를 숙이며 자리를 비켜주었다. 입가에 미소를 띠면서 말이다.

‘첫날 마리아가 말을 이상하게 하는 바람에.’

카인은 못내 아쉬웠다. 병동에 실려 오자마자 마리아가 “자리 좀 비켜주세요. 저 남자에게 꼭 해야 하는 말이 있어요…” 라며 가냘프게 흐느끼는 바람에, 간호원들은 두 사람의 사이를 오해해버렸다.

물론 둘만 남자 마리아의 말투는 대번에 바뀌었다.

“뒤돌아보면 죽여버릴 거야.”

카인은 뒤로 돌아앉았다. 이불을 뒤집어쓴 마리아는 몸에 걸친 장비를 하나둘 벗어 던졌다. 철그럭 소리를 내며 단검과 손목칼, 투척용 단검, 가죽 하네스 등이 바닥에 떨어졌다.

“이제 되었으니까 몸 돌려.”

마리아는 이불 안에 폭 들어가 있었고, 바닥에는 그녀의 장구류가 가득했다. 카인은 짐가방 안에 장비를 욱여넣었다. 자기 가방과 마리아의 것에 나눠 담자 그럭저럭 채울 수 있었다.

문제는, 그중에 마리아의 가죽끈도 있었다는 점이다.

"마리아. 이거..."

“…그거 굳이 내 몸에 붙일 필요는 없어. 끊어지지만 않으면 돼. 그리고.”

마리아가 카인에게 손짓을 보냈다. 마리아는 이미 그때 정신을 거의 놓으려 했지만, 초인적인 인내력으로 참아내고 있었다.

“절대 넘겨주지 마.”

“누구한테?”

“절대. 절대. 절대. 넘겨주지 마…”

마리아는 그 말을 끝으로 기절해버렸다. 카인은 당장 간호원들을 불렀다. 그리고 마리아는, 닷새가 지났는데도 여전히 돌아오지 않는다.

생각났다는 것처럼, 카인은 문을 잡아당겼다. 다행히 지난번처럼 엿듣는 간호원은 없었지만, 방심하지 않았다. 복도 어딘가에 숨어 있다가 나올지도 모르는 일이니까.

하지만 아무도 없다는 것이 확실해지자, 카인은 마리아의 몸을 흔들었다. 마리아는 으음, 거릴뿐 깨어나지 않았다.

“아무도 없습니다.”

카인이 속삭이자, 그제야 마리아는 실눈을 떴다. 고혹적인 미소는 덤이다.

“아…왔구나.”

마리아가 손을 뻗어 카인의 팔을 잡으려 했다. 카인은 한 발짝 뒤로 물러섰다. 마리아는 킥킥거리며 웃었다.

“이상하네. 아직도 내가 그렇게 싫은 걸까?”

카인은 이를 악물었다. 화를 참기 위해서였다.

“마리아의 얼굴을 하고…그렇게 말하지 마십시오.”

카인은 눈앞의 여자를 바라보았다. 마리아의 육신은 그곳에 그대로 있지만, 정신은 아니다. 정신은 그녀의 몸 어딘가에 깊이 잠들어 있다.

대신 마리아의 영혼에 들어앉은 여자는…

“하아. 장난이야. 장난이잖니. 망자의 장난도 보아 넘길 여유조차 없는 것일까?”

마리아의 어머니. 엘리사벳이다.


[EP.119] 악연 (2)

좀처럼 정신을 차리지 못하던 마리아가, 침대에 앉아 창밖을 바라보고 있었다. 반가운 마음에 다가서자 눈치 빠른 간호원들이 자리를 비켜주었다.

“좀 어때, 괜찮아?”

말소리에 마리아가 천천히 고개를 돌렸다. 시선이 얽히는 찰나. 카인은 느꼈다. 뭔가 잘못되었다고.

가감 없이 말하자면, 마리아는 꽤 미인상이다. 남자든 여자든, 지나가던 사람들이 고개를 돌려 한 번은 눈길을 줄 정도니까.

하지만 마리아를 정말 마리아답게 꾸며주는 건 불 같은 성격이다.

때로는 성직자가 맞나 싶은 정도로 거칠고, 수틀리면 욕을 퍼붓는 데다, 가끔 성급하게 결론을 내리며 화를 마구 터트리기는 하지만, 심성이 고약해서 그런 것은 절대로 아니었다.

마리아는 선하고, 올곧았다. 옳은 일을 할 수 있는 능력이 있고, 불의에 분노했고 정의를 사랑한다. 그리고 무엇보다도, 그녀는 언제나 당당하며, 자신을 드러내는 것에 거리낌이 없다.

당당한 사람답게, 마리아는 언제나 카인을 똑바로 바라보았었다. 화가 나서 노려보거나 곁눈질하거나 그녀 생각에 카인이 답답하게 굴 때는 좀 달랐지만,

지금처럼 비스듬하게, 마치 떠보듯이 바라본 적은 단 한 번도 없었다.

“그럼. 나는 늘 괜찮았지.”

얼굴은 분명 웃고 있지만, 방향이 카인 쪽이 아니라 벽 쪽을 향하고 있다. 얼굴을 똑바로 보여주기 싫다는 것처럼.

눈동자는 서늘할 정도로 닫혀 있는데, 살짝 벌어진 입술이 자아내는 미소는 관능적이기까지 하다. 눈앞에 먹이를 둔 뱀의 아름다움이다. 우아한 공포. 포식자의 매혹. 먹잇감을 두려움과 흥분으로 붙들고 머리부터 먹어 치우고야 마는.

“…마리아?”

“응. 왜?”

“정말 괜찮은 거 맞아?”

“글쎄…썩 괜찮지는 않아. 알겠지만.” 마리아가 이불을 끌어당겼다. 그 때문에 하얗고 작은 맨발이 드러났다.

“누워만 있었더니 여기저기가 안 좋네.”

두 팔을 펼치고 가슴을 펴며 기지개를 켠다. 자랑이라도 하려는 것처럼. 카인의 시선을 느꼈는지, 마리아는 이불을 조금 더 끌어안았다. 복숭아뼈를 일부러 드러내고서는, 발을 곧게 폈다.

“몸도 말을 잘 안 듣는 것 같고. 누가 안마라도 해 주면, 조금 좋을 텐데…”

“…간호원 부를께.”

“간호원은 싫어.” 마리아가 얼굴을 찡그렸다. “조심성이라고는 없는 애들이란 말이야. 환자를 다루는 건지 죄수를 다루는 건지 구별이 되지 않을 정도로 거칠어. 네가 해 주면 안 될까?”

마리아가 몸을 슬쩍 꼬더니, 침대 모서리에 걸터앉았다. 한가롭게 다리를 저으며, 발가락을 쫙 폈다, 오므린다. 나른하게 어깨를 펴더니, 고개를 슬쩍 기울여 하얀 목을 드러낸다.

“당신, 누구지?”

“이상하네, 카인. 나 마리아잖아. 몰라보는 거야?”

“당신은 마리아가 아니야.” 카인은 뒤로 물러섰다. 반쯤은 본능적이었고, 반절 정도는 경험적이었다. 위험하고 불길한 것에 대한 회피.

“카인, 왜 그래…나야…마리아라고…”

마리아의 발이 돌바닥에 닿았다. 으읏, 하면서 다리에 힘을 주어 일어선다. 한두 발짝 앞으로 내딛다가 앗, 하며 앞으로 넘어지려 한다.

‘함정이다.’

누가 봐도 어설프기 짝이 없는 함정이었다.

일부러 넘어졌다는 걸 대놓고 알리는 히죽거리는 웃음, 무릎을 다치는 걸 막기 위해 미리 내뻗은 팔. 하지만 아무리 대비한다고 해도, 돌바닥에 닿으면 마리아는 다칠 것이다. 삼 일 동안 누워만 있던 사람의 몸 아니던가.

카인은 냉큼 달려가 마리아를 붙들었다. 마리아는 그 틈을 놓치지 않았다. 카인의 가슴에 엉겨 붙더니, 알 수 없는 말을 중얼거렸다.

다음 순간, 카인의 몸이 허물어졌다. 다리에 힘이 풀려 꺾이는가 싶더니, 어느 틈에 바닥에 쓰러져 마리아를 올려다본다.

하지만 카인을 내려다보는 그녀의 얼굴에는, 의문만이 가득하다.

“왜?”

“…뭐가…?”

혀까지 풀렸는지 발음조차 불분명했지만, 카인은 간신히 답을 내뱉었다. 반면 마리아는 정말 이해할 수 없다는 듯 팔짱까지 끼며 내려다보았다.

“알고 있었잖아. 속임수라는 것. 그런데, 왜 알면서도 넘어왔냐고.”

“…다치게 할 수는 없으니까.” 카인은 힘겹게 말을 이었다. “삼 일…동안이나 누워만 있었어. 넘어지면 크게 다칠지도…”

“재미있네.” 마리아가 손가락을 튕겼다. 성스러운 불을 피워 올릴 때처럼 하지만, 불은 피어오르지 않았다.

대신 상처 절개용 칼과 뼈를 자를 때 쓰는 톱이 둥실 떠올랐다. 소리조차 없이, 칼은 카인의 눈 위에서 흔들거렸고, 톱은 당장이라도 목을 자를 듯 이리저리 움직인다.

“카인. 쉬운 문제 하나 낼 테니, 맞춰 봐. 내가 너를 해칠까, 아니면 해치지 않을까?”

“…해치지 않을 것이다.”

“저런.”

마리아가 딱하다는 듯 고개를 저었다.

“틀렸어.”

칼이 빙글 한 바퀴 돌았다. 그대로 카인의 허벅지에 푹 박혔다. 그런데도 카인은 비명 한 마디 지르지 못했다. 입과 목이 무언가에 붙들린 것처럼 벌어지지도, 숨이 쉬어지지도 않았다. 마리아가 상체를 가만히 굽혔다.

“좀 어려웠다면, 쉬운 문제를 낼게.”

마리아는 손가락을 까딱거리는 것만으로 허벅지의 칼을 빼내었다. 피가 솟아올라 바닥을 빠르게 적신다. 불로 지지는 듯한 고통이 밀려드는데, 숨을 쉴 수 없었던 카인은 뭍에 끌려 나온 물고기처럼 그저 입만 뻐끔거릴 뿐이다.

“가죽끈 어딨어.”

카인은 뭔가 말하려는 듯 헐떡거렸다. 하지만 숨을 들이쉬지도 내쉬지도 못하는 상황인지라, 말을 할 수가 없었다.

마리아가 손가락을 빙글 휘젓자, 그제야 막힌 구멍이 뚫린 것처럼 공기가 폐부로 밀려들었다. 격한 기침, 하지만 마리아는 사정을 봐줄 생각이 없어 보인다.

“말해, 가죽끈 어디 있냐고!”

서늘한 톱날이 카인의 입가에 닿는다. 뾰족하고, 날카롭다. 당장이라도 서걱, 움직이며 입을 찢어 놓을 것만 같다.

‘절대 넘겨주지 마.’

마리아의 당부가 귓전에 메아리친다.

“다시 묻는다, 가죽끈, 어디에 있어!”

톱의 두툼한 자루 부분이 카인의 얼굴을 후려친다.

‘절대 넘겨주지 마.’

마리아의 성난 발길질이 카인을 마구잡이로 걷어찬다. 보이지 않는 손이 목을 졸라댄다. 숨구멍이 다시 막힌다. 내뱉지도 마시지도 못한다. 허흐흡, 하는 소리조차 낼 수 없다.

그저 눈을 부릅뜨고, 몸을 이리저리 뒤틀고 괴로워하며, 이를 악문다. 마리아가 카인의 몸 위에 올라탔다. 두 손으로 칼을 단단히 움켜쥐고는, 높게 치켜든다.

“마지막으로 묻는다. 가죽끈, 어디에 있어!”

숨이 다시 탁, 풀린다. 혀가 목구멍으로 말려들어 입천장과 목젖을 건드린다. 속이 울렁거리고, 눈앞이 흐려 잘 보이지도 않는다.

카인은 자신이 할 수 있는 유일한 일을 했다.

잠시, 침묵이 흘렀다.

“웃어?”

느껴지는 마리아의 당혹감에, 카인은 조금 더 크게 웃었다. 그래. 죽여라. 실컷 괴롭혀 봐라. 내가 입을 열지 않으면, 가죽끈의 행방은 영영 모를 테니까.

“아. 그런 생각이로구나…”

마리아가 칼을 내팽개쳤다. 카인의 목을 잡아 뜯을 듯 움켜쥐었다. 손가락 하나 까딱할 수 없었던 카인은 살갗이 찢어지는 고통을 느꼈다.

카인은 멱살이 잡힌 채 끌려 올라갔다. 이해할 수 없는 일이다. 아래쪽에 보이는 것은, 분명 카인 자신의 몸이었다. 그런데도 카인은 분명히 ‘위로 끌려 올라갔다.’

“영혼이 찢겨나가 본 적, 없겠지. 괴롭혀 보라고? 죽여보라고? 살아 숨 쉬는 상태에서도, 얼마든지 괴롭혀줄 수 있어. 영혼만 따로 잡아 뽑으면 그만이니까.”

카인은 보았다.

돌바닥은 피와 덩굴과 시든 이파리로 얼룩졌다.

벽에 기어오른 덩굴은 혈관처럼 촘촘하게 퍼져 있었지만 늙은 욕심쟁이의 손만큼이나 바짝 말랐다. 창문 너머로 보이는 태양은 시커멓고, 하늘은 불그죽죽하다. 끝을 모를 까마귀 떼가 구름처럼 날아다닌다.

그 아래. 거대한 나무가 꿈틀거린다. 정확히는 나무의 그림자다. 나무는 춤을 추고 있었다. 아니, 그것을 춤이라 부를 수 있을까? 알몸으로 불판 위에 올라간 사람의 몸부림을, 춤이라 부를 수 있을까? 저 나무. 고통에 잡아먹히는 저 거대한 나무의 괴로움을…

번개가 쳤다. 물기라고는 없는 하늘에 메마른 번개다. 번쩍, 하는 섬광이 몰아친다. 음영이 순식간에 뒤바뀐다. 반전된 세상에, 마리아는 없었다. 사람 모양의 그림자가, 망령이, 이글이글 타오르는 검은 연기가, 카인의 목을 붙잡고 있다.

“…”

카인의 입술이 달싹거렸다.

“뭐, 크게 말해! 옹알거리지 말고!”

“…여기…”

“여기?”

“…여기가…당신이 바라보는…세상…?”

“뭣…”

번개가 다시 내리쳤다. 그림자가 꿈틀거리는 것이 보였다. 어째서인지 카인은 그 무의미 속에서 ‘당혹’을 읽어냈다.

세상이. 시간이. 뒤로 돌아간다. 지금까지 해온 모든 것들을 다시 되감는 것처럼. 뒤로. 뒤로. 뒤로.

반가운 소식을 들은 카인이 문을 열고 들어서는 그 순간으로.

좀처럼 정신을 차리지 못하던 마리아가, 침대에 앉아 창밖을 바라보고 있었다. 반가운 마음에 다가서자 눈치 빠른 간호원들이 자리를 비켜주었다.

카인은 아무 말도 하지 않았다. 마리아는 여전히 창밖을 내다볼 뿐이다. 카인은, 마리아의 아버지. 하인리히가 들려준 말을 떠올렸다.

마녀. 마리아의 어머니는 마녀였다고.

* * * * *

예상대로, 그녀는 마리아의 어머니였다. 평소에는 잠들어 있다가, 마리아의 의식이 옅어지면 딸의 영혼을 대신하여 전면에 떠오르고는 했던 대마녀.

“엘리사벳.”

마리아. 아니, 엘리사벳이 악수를 청했다. 카인은 그녀의 손을 조심스럽게 맞잡았다.

“카인입니다.”

“얼굴 펴지 그래?”

“유쾌한 기분은 아니군요.”

“만나자마자 내 딸 머리에 몽둥이부터 날린 놈이 할 소린가?”

카인이 아, 하며 입을 벌렸다. 그 때 마리아의 움직임은 꽤 기이했었다. 카인의 기습으로 마리아가 기절하자, 그녀의 어머니 엘리사벳이 대신 몸을 맡은 것이었다.

“언제 한 번 날 잡아야겠다고 생각했는데, 그게 딱 오늘이로군. 카인.”

“…뒤끝이 강하군요.”

“내 딸에게 사과한 거지 나에게 사과한 건 아니었으니까.”

카인은 살짝 벌린 두 팔을 툭 떨구었다.

“그때 일은 미안합니다. 그리고.”

“그리고?”

“지금 일에 대해서는 사과받고 싶습니다.”

“그래? 왜?”

“곤봉을 당신 딸에게 휘두른 거지 당신에게 휘두른 건 아니었으니까.”

“장난 좀 친 것 가지고 너무 쪼잔하게 구는 것 아니니?”

어처구니없는 말이라고 카인은 생각했다.

도저히 장난으로 치부할 수 없는 과격함도 그렇지만, 딸의 몸을 제대로 가누지도 못하면서 ‘장난 수준’의 주술을 걸었다는 것도.

“제가 정말 가죽끈을 내줄 거라 생각하셨습니까?”

“그게 어떤 물건인지는 알아?”

“다 끊어지면 마리아에게 무척 좋지않은 일이 생길 거라는 건 압니다. 마리아는 그걸 절대 내어주지 말라고도 했고요. 저에게는 그것으로 충분합니다.”

“결국 뭔지는 모른다는 소리로구나.”

“짐작은 합니다. 마리아가 가죽끈을 잘라 엘리사벳님을 끌어내는 걸 봤으니까요. 다만, 제가 그 곤봉을 휘둘렀을 때와 지금은 가죽끈이 떨어지지도 않았는데 의식의 전면에 나와 계시는군요.”

“그렇지.”

“무슨 차이입니까?”

엘리사벳은 말하지 않았다. 빙긋 웃음지으며 작게 하품을 하고선 침대에 편안히 누웠다. 카인의 재촉에도, 엘리사벳은 스르르 잠에 빠져들었다.

* * * * *

그리고 오늘. 엘리사벳은 여전히 장난에 여념이 없다.

“그나저나, 어제 그건 왜 물어온 거지?”

생글생글 웃으며 바라보는 바람에, 카인은 화를 참았다. 영혼은 다른 사람이라고 해도 병상 침대에 앉아 있는 건 마리아의 몸이다.

“부득이하게 당신을 불러야만 했었던 때가 있었습니다. 그때마다 당신이 보여줬던 것은, 내가 본 그 풍경과 닮았었고요. 황폐하고. 죽은 나무와 덩굴로 가득한, 쓸쓸한 풍경. 그래서 물은 겁니다. 이게 당신의 세상이냐고.”

“그래. 그게 내가 속한 세상이자, 마리아도 절반 정도 걸쳐진 세상이지.”

“마리아는 어떻습니까.”

대답 대신 ‘그녀’는 빤히 카인을 올려다보았다.

“어떨 것 같니?”

“제발.” 카인은 결국 한숨을 내쉬었다. “장난은 미뤄주실 수 없겠습니까?”

“너도 봤겠지만, 저쪽은 재미있는 게 없거든. 그런데 여기엔 초록색도 많고, 살아 있는 사람들도 많이 돌아다니는 데다, 조금만 건드려도 뻣뻣하게 반응하는 재미있는 딸 친구도 있는데. 내가 장난을 참아야 하는 이유가 있을까?”

“사정은 이해합니다만, 언제까지고 이렇게 있을 수가 없습니다. 해야 할 일도 많고…”

“이해해준다니 고맙네. 하지만 나는 네 사정은 별로 봐주고 싶지 않은데. 그리고 뭔가 잊고 있는 것 같은데 난 이미 죽은 몸이야. 세상 급할 것 없다고.”

장난삼아 한 말이라는 것을 알지만, 카인은 눈앞이 깜깜해지는 것 같았다. 망자의 말은 틀린 것이 없었다. 이미 죽은 이가, 세상 급할 일이 무엇이겠는가.

결국 카인은 포기하고 일어섰다. 마리아는 여전히 행방을 알 수 없고, 엘리사벳이 비협조적이라면, 다른 길을 찾아볼 심산이었다.

병실 문고리를 잡으려는 때, 엘리사벳이 중얼거렸다.

“그 아이는 지금 깊이 가라앉아 있어.”

문고리에서 손을 뗀 카인이, 엘리사벳에게로 몸을 돌렸다. 강대한 마녀가, 수도원 병실의 침대에 누운 채로 그를 바라보았다.


[EP.120] 악연 (3)

몸을 쓰는 결투라고 해도 투지나 의지 같은 정신력을 쓰기 마련이고, 정신과 정신의 대결이라 해도 집중력을 유지하기 위해서는 체력이 소모된다.

즉, 어느 한쪽을 더 많이 쓰느냐의 차이일 뿐, 두 쪽 모두 서서히 마모되는 건 마찬가지라는 뜻이었다.

마리아는 전투와 신성 기적을 동시에 펼쳤으니 탈진하는 것도 당연한 일.

거기에 지금까지 상대한 적들은 일개 이단심문관 한 명이 감당할 수 있는 양이 아니다.

마리아의 부담감은 과거, 왕이 아닌 족장이 제사장을 겸하던 시절에 더 가깝다고도 했다. 지도자의 판단 한 번에 전체 공동체의 운명이 뒤바뀌던 시절 말이다.

카인은 부끄러움에 고개를 숙였다.

전체 여정의 고삐를 틀어쥐고 있는 건 카인 자신이다. 그렇다면 동행인이 겪고 있는 부담과 피로도에 대해서도 당연히 생각했어야 했다.

안일했었다.

카인은 다른 이단심문관과 일해본 적이 없었다. 그렇기에 다른 이들도 다 마리아 정도로 일을 하는가, 하고 지레짐작했었다. 마리아가 지금까지 해온 일은 헌신을 넘어 희생에 가까운 것이었는데도.

그러나 엘리사벳을 쳐다보지 못하는 것이, 온전히 부끄러워서만은 아니었다. 혼란 때문이다. 어떤 어지러움, 멀미 같은 것이 카인을 괴롭혔다.

눈앞에 있는 사람은 분명히 마리아다. 서로의 목숨을 지켜주며 싸웠고, 대판 말다툼을 벌인 적도 있었지만, 술과 맛있는 음식에 같이 행복했던 동료다. 릴리와 함께 서로를 부둥켜안으며, 세상의 궤도에서 이탈하지 않았음을 느끼게 해준 소중한 사람이다.

그런데 지금 말하는 사람은 마리아가 아니다. 아무리 그녀의 어머니라고 해도. 자꾸만, 자기 자신을 삼인칭으로, 타인처럼 부르는 것에서 드는 위화감이 버겁다.

“…그렇다면 언제쯤 회복되겠습니까?”

엘리사벳의 말이 끊어지고 한참 후에야 카인은 질문했다.

“그것까지는 나도 알 수가 없어.”

무언가가 툭 끊어지는 것만 같았다. 카인은 물끄러미 엘리사벳을 바라보았다.

“마리아가 지금까지 잘 버텨왔던 건…여러 이유가 있지만, 가장 중요한 이유는 마리아 본인이 그것을 원해서였거든.

이 아이의 몸에 깃든 이후로, 내 딸이 이렇게 행복해하는 건 본 적이 없어. 마리아의 나날은 언제나 회색빛에 가까웠지만. 너와 릴리와 함께한 이후로는 다채로운 색으로 변했단다.”

카인은 그 뒤에 붙을 말이 두려웠다.

“내 딸이 정말로 탈진해버린 건, 너의 짐작과는 좀 달라. 이 아이…내 딸의 타고난 기질 때문이라고 해야 할까.”

“기질, 말입니까?”

“말했지. 어지간한 이단심문관은 버텨내지 못했을 거라고. 그런데 이 아이는 그걸 해냈어. 가끔은 억지로 나를 ‘끄집어내고는’ 했지만…힘이 좀 들쑥날쑥하다고 느껴본 적, 없었니?”

카인은 기억을 더듬었다.

분명히 그랬다. 마리아의 힘은 조금씩 강해졌었다. 카인이 그녀의 가슴에 칼을 찔러 넣었던 마사다의 일 이후로, 그녀는 조금씩 더 강한 기적을 보여주었었다.

엠마오. 베르타 마을…마리아의 힘은, 분명히 강해져 갔다. 하지만 왜 검은 숲에서는 무기력하다 못해 탈진에 이르렀을까.

“이 아이는 힘을 거꾸로 쓰고 있어.”

“거꾸로라면…?”

“마리아는…” 마리아의 얼굴을 한 엘리사벳이 입매를 찡그렸다.

“이 아이는, 나보다도 더 강한 마녀가 될 수 있었어. 선천적으로 그래. 평범한 사람의 몸이, 두 영혼을 담고 있을 수는 없어.

누구나 그럴 수 있었다면 세상은 좀 더 끔찍하게 돌아갔을 거야. 세상 사람이 전혀 다른 두 인격을 품고 다니는 세상이라면, 어떨 것 같아?”

상상할 수가 없었다. 떠올리는 것조차 혼란스럽다. 당장 눈앞의 마리아도 받아들이지 못하는데.

“빛은 위에서 아래로 내리쬐이지만, 나무는 양분을 아래에서 위로 퍼 올리지. 방향이 정반대야.

그런데 내 딸은, 세상 누구보다도 생명나무의 힘을 타고났으면서 빛의 힘을 다루지. 이 아이의 진짜 힘은…”

별안간, 마리아의 눈에서 불꽃이 피었다. 분노했을 때. 격노했을 때 보이던 그 눈빛이다.

“이 아이가 제대로 된 운명에 접어들었다면, 세상을 뒤엎고도 남았을 거야. 검은 숲에서 이 아이는, 지금까지 찍어 누르고 억눌렀던 본성과 마주했어. 부정하고 싶었던 것. 잡아 뜯고 싶었던 것.

하지만 이 아이의 몸에 흐르던 것…그 롱하우스는 생명교단의 성지였고, 그 지하에서 벌어졌던 의식은…나도 참지 못할 만큼 뒤틀린 것이기는 하나, 분명 생명교단의 의식. 이 아이는 그 모든 기운을 받아들였어.”

“마리아…정말 괜찮은 것. 맞습니까?”

“말했지만, 그 아이는 괜찮아. 지금까지 그 아이가 살아온 인생을 돌아보고 있을 뿐이니까.”

‘무슨 인생 말인가.’ 카인은 의아했다.

‘마리아는 어린 시절 이야기를 하는 것조차 싫어하는데. 방황과 부정의 골목에서 헤메이지 않았던가…’

엘리사벳이 그걸 모를리가 없다. 한 호흡 후에야 카인은 그녀의 암시를 이해했다.

마리아가 정신을 차리지 못할 정도의 격렬한 자기부정에 빠져들었다는 것을.

“슬픈 일이지.” 엘리사벳이 창밖으로 고개를 돌렸다.

“이토록 큰 축복을 받고 자라난 아이가, 자신을 부정한다는 것은. 마리아는 자신이 이단심문관과 마녀의 자식이라는 걸 받아들이지 못했어. 그냥 평범하기 그지없는 삶을 살고 싶어 했지. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNDNkVXJ0eEV5cmwxRDBHK0JHeUxVTHc3bmdXMVNrZTU1TEQvdHRUN3NzbA

하지만 거목은 결국 거목이야. 언젠가는 그 뿌리와 둥치를 드러내지. 그러나 내 딸에게도, 때는 왔어. 높여진 길을 받아들여야 하는 운명이. 그러니까.”

엘리사벳이 몸을 일으켰다. 전날의 기억이 생생해서인지 섣불리 일어서지는 않았지만, 겨우 침대에 걸터앉을 수는 있었다.

“그러니. 내 딸이 제대로 된 운명, 고귀한 운명의 길에 접어들 수 있도록 도와다오. 가죽끈…그것이 필요해.”

“대체 그 가죽끈의 용도가 무엇입니까?”

“이 아이의 힘을 묶는 못된 것. 하지만 나는 그것에 손댈 수 없어. 이 아이의 아버지가 사랑으로 적어 넣은 것이니까.”

“이단심문관 하인리히를 사랑하지 않았습니까?”

본의는 아니었지만, 그 말이 엘리사벳을 찌른 듯했다. 숨을 두어 번 고른 다음에야 그녀는 다시 안정을 찾았다.

“…어쩌다 얽힌 운명이기는 했지만. 그래. 사랑했다. 하지만 사랑한다고 해서…생각마저도 같을 수는 없는 법이야. 자식의 앞날에 대한 것이라면 더 그렇지.

나는 이 아이가, 내 뱃속에서 발길질할 때부터 직감했어. 위대한 아이가 될 것이라고. 생명나무가 드디어 그 열매를 맺은 것이라고…”

“마리아는 내 동료입니다.” 카인이 쏘아붙였다.

“무슨 열매 같은 것도 아닌 평범한 사람이고, 일 잘하는 이단심문관입니다. 그리고 다른 사람들처럼, 무슨 길을 택할 것인지는 그녀 자신이 고를 거고요.”

“우스운 이야기를 다 하네.” 엘리사벳이 숨죽여 웃었다.

“평범해질 수 없는 아이야. 다른 사람들과 똑같이 살 수 없는 아이라고. 너는 내 딸에 대해 아무것도 모르잖니.”

“부모가 자식의 모든 것을 다 알지 못하는 것처럼요.”

“부모로 말하는 것이 아니라, 대를 이어져 온 지혜의 전승자로 하는 말이다.”

“뿌리가 다 썩어버리고, 가련한 아이들을 모아다 기이한 주문을 외우게 하며, 사람들을 복수와 증오에 미쳐 날뛰게 하는 ‘지혜’가 무슨 소용입니까?”

“그러니 그것들을 다시 되돌려 놓아야지.” 엘리사벳의 등이 꼿꼿해졌다.

“나무는 신성한 것이지만, 그렇다고 방치되어서는 안 돼. 누군가는 이 모든 것을 옳은 길로 바꾸어 놓아야 한다. 마리아는 새 시대의 신관으로, 교단이 뒤틀고 왜곡한 것들을 바로잡아 나갈 것이야.”

뜻밖의 말에 카인은 숨이 막혔다. 교단이 뒤틀었다니. 이건 무슨 뜻인가. 엘리사벳은 카인의 속내 정도는 이미 다 들여보고 있다는 듯 비릿한 미소를 지었다.

“몰랐구나. 교단이 우리를 이단, 사교도, 차마 입에 담을 수 없는 악행을 저지르는 자들이라 매도한 까닭은, 우리를 죽이기 위해서였다는 것을.

우리는 세상을 지배하고 있었지만, 교단은 아주 소수이자 일부였지. 세를 불리기 위하여 교단은 제국의 시조와 손을 잡았다. 자신들만이 옳다면서 일방적인 질서를 강요했지.

여기만 그랬던가? 아니. 아니야. 서부와 북부의 이교도도 마찬가지. 돌불교라는 종교도 똑같아.

우리는…생명교단은…우리의 모자람과 죄 때문에 밀려난 것이 아니야. 정치와 힘에서 밀려난 거지.

그러니, 원래 우리의 것이었던 것을 되받겠다는 것뿐이다. 그걸 부당하다고 말할 것이니?”

“나는…” 카인은 고개를 저었다. 이 이야기는 처음 듣는 이야기였고, 신학은 카인의 관심 주제가 아니었다.

섣불리 말할 수 없었던 건 분노와 증오의 열기 때문이다. 엘리사벳…마리아의 몸에서는, 열기가 치솟았다. 독기에 가까운 분노였다. 옹이진 한, 억울함…

딱.

엘리사벳이 손가락을 튕겼다. 방의 분위기가 순식간에 변했다. 그녀는 생글거리며, 다리를 까딱거릴 뿐이었다. 거기에는 한 가닥의 미움조차 찾아볼 수 없었다.

“네가 제국을 위해 일한다는 것은 알지만, 제국의 대변인은 아니지. 그러니 사과할 필요는 없어. 하지만…나를 조금만 도와주면. 네가 갈망하는 것은 도와줄 수 있겠다.”

“갈망이라.” 카인은 헛웃음을 지었다. “제가 말입니까?”

“네 연인의 곁에 하루라도 빨리 가는 것.”

덜컹, 하며 카인의 심장이 내려앉았다. 엘리사벳은 짓궂게 웃음 지었다.

“부정할 테면 부정해보렴. 네가 이토록 서두르는 이유. 마음이 급한 이유. 날마다 물지게를 짊어지고 다니는 이유는, 빈자리를 잊고 싶어서잖니. 몸이라도 피곤하지 않으면 답답함에 잠들지 못할 테니까. 안 그래도 할 일도 많은데…”

릴리.

카인은 의식적으로 릴리를 지우려 했었다. 하지만 언뜻, 릴리의 웃음소리를 들은 적도 있었다. 잠결에 맡은 체취에 뜬눈으로 밤을 지샌 적도 있었다. 감촉. 미소. 웃음. 기쁨.

“나는 너를 도울 수 있어. 카인.”

“…어떻게 말입니까.”

“내가 이 몸을 조금 자유롭게 쓸 수 있도록 도와줘. 약속하마. 그 가죽끈에 별다른 위해를 가하지는 않아. 약간 조정할 뿐이야. 그렇게 된다면…내가 저 감옥에 있는 이단자들을 친히 심문해주마.”

엘리사벳이 몸을 앞으로 기울였다. 은근한 미소. 말갛게 달아오른 볼. 뜨거운 숨결을 내뱉는 입술.

“결국 너에게 필요한 건, 저들의 자백이잖니. 저들의 자백을 들어 단서를 찾고, 어서 이곳을 떠나고 싶지 않아? 그걸 내가 해 주겠다는 거야.

넌 가만히만 있어도 돼. 네가 겪은 것의 편린을 보여주기만 하면, 저들은…알아서 다 불을 테니까. 나쁜 일도 아니잖니.

마리아는 조금 더 쉬게 두고. 내가 일을 대신 하는 것뿐이야. 모두에게 좋은 일 아닐까?”

엘리사벳의 하얀 손이, 카인의 어깨에 닿았다. 가벼운 손인데 천근이 얹힌 것처럼 무거워 카인은 움직일 수 없었다.

“생각할 시간이 필요하다면, 얼마든지. 나는 급한 일이 없으니까. 하지만, 네가 좀 더 빨리 결단을 내린다면, 너에게 아주 큰 선물을 하나 주마.”

“무슨 선물 말입니까.”

기어코 다른 손이 카인의 반대쪽 어깨를 짚었다. 엉거주춤하면서도 엘리사벳은 카인의 어깨를 짚고 섰다.

팔이 부들부들 떨렸고, 손아귀에는 힘이라고는 없는데, 뿌리칠 수가 없다. 귓가에 입술이 가까이 오는데도.

“내 눈에는 보여. 네 손으로 죽인 네 옛 연인이, 지금도 네 주변을 맴돌고 있는 것이. 그 여자를, 영원히 지워주마. 그뿐만 아니라, 앞으로 너에게 닥쳐올 그 모든 그림자로부터 놓여나게 해 주마. 그 어떤 것도, 너를 두렵게 할 수 없을 거야.”

베아트리체. 그것도 보인단 말인가. 엘리사벳의 몸이, 거의 닿을 듯 말 듯 할 정도까지 가까워졌다.

“단 한 번만 나를 도와주면, 넌 새로운 삶을 살 수 있어. 너는 영웅이 될 거야. 제국을 위기에서 구할 거라고.

그리고 릴리아나와 행복하게 사는 거지. 밤새도록 사랑을 나누고, 서로를 닮은 아이를 낳아 기르고, 사과나무 묘목을 키우며 행복하게. 영원히…

여기에는 단 하나의 부정이 없어. 잘못될 일도 없고. 나쁜 일도 거짓말도 죄도 없어. 그저 가련한 여자를 도와주면 되는 일이란다.”

카인은 답하지 않았다. 답할 수가 없었다. 엘리사벳이 카인의 머리를 가만히 감싸 안았다.

“이제, 행복해져도 되지 않겠니, 카이로스?”

달콤한 미래가 카인에게 몰려들었다.카인은 결심했다.


[EP.121] 악연 (4)

조심스럽게 그녀를 밀어낸다. 미약하게 저항하는 엘리사벳을 침대에 도로 앉힌다. 의외로 엘리사벳은 무덤덤했다. 어떤 의미인지 읽어내기 어려웠다.

“이유를 들려줄 수 있을까?”

“우선 그 가죽끈, 마리아가 저에게 신신당부했었습니다. 절대 내어주지 말라고요.”

물끄러미 엘리사벳이 그를 올려다보며 고개를 젓는다.어깨까지 기른 머리가 찰랑거린다.

손가락으로 볼 옆으로 흐른 머리카락 한 줄기를 살짝 비트는가 싶더니 살짝 꼰다.

적금발 머리에 부딪혀 깨진 햇살이 가루처럼 반짝인다. 자기도 모르게 바라보던 카인과 엘리사벳의 시선이 얽힌다.

“그것으로 충분하지 않습니까?”

누가 뭐라고도 하지 않았는데 변명부터 나온다.엘리사벳이 정말 모르겠다는 투로 옆머리를 쓸어내린다.

“나는 잘 이해가 가지 않아. 맨정신이 아니었던 내 딸의 당부 때문에, 네가 얻어갈 수 있는 모든 것들을 놓겠다는 것이. 아, 혹시 어제의…그 장난 때문에 마음이 상한 탓일까?”

“마음이 상한 것은 사실이지만, 어느 정도는 감내해야 한다고 생각합니다. 어제도 말씀드렸지만, 마리아를 먼저 기습한 게 저였으니.

제가 궁금한 건, 어제는 채찍을 내미시더니 오늘은 당근을 내미시는 이유입니다. 마리아의 힘을 온전히 해방하는 것에 왜 그토록 많은 것을 내거십니까?”

“그것은 나와 내 딸의 일이야. 그리고 나에겐 아주 중요한 일이고. 뭐. 네 뜻이 그렇다면, 좋아. 오늘은 이만하도록 하자. 피곤하네.”

엘리사벳이 이불을 덮고 침대에 누웠다. 카인이 거들었다. 미소를 지으며, 엘리사벳이 카인의 손목에 손가락을 얹었다. 대었다고 해도 좋을 만큼 가벼웠다.

“내 제안은 아직 유효해. 그것 말고도, 내가 해줄 수 있는 게 있다면 무엇이든 말해도 좋아. 나도 보고 들은 것이 있으니. 부담은 가지지 말렴. 가죽끈 말고도, 다른 것으로도 충분하니까.”

카인은 미약하게 웃으며 고개를 저었다.

“그러기에는 저에게 너무나 많은 것을 들려주셨지요.”

“내가? 언제?”

“베르타 마을, 수도사의 오두막에서 저에게 말씀하셨죠.”

“나는 모르겠는데…뭐였더라?”

은근한 눈빛. 짐짓 아쉬운 듯한 말투. 대화 자체를 끌어내기 위한 핑계. 의도가 명확했다. 아니, 아예 알아달라는 듯 가리지 않는다.

“마녀에게 함부로 부탁하지 말고, 멋대로 대하지 말라 하셨죠. 받기만 하지도 말고, 주기만 하지도 말라고 하셨고요. 선행도 세 배로 갚고 악행도 세 배로 갚으니 말입니다.

저와 릴리, 마리아를 그동안 여러모로 도와주신 일, 정말 감사하게 생각합니다. 오히려 제가 그걸 갚아야 한다고도 생각하고요.

하지만 제가 지금 당황스러운 것은, 그때 보여주셨던 모습과 지금 모습이 꽤 달라서이기도 합니다.”

엘리사벳이 손바닥으로 얼굴을 가리며 웃었다. 어찌나 웃었는지 가볍게 기침할 정도였다.

“아하, 그래. 그랬지. 아, 어쩌지…딸 친구에게 화가 잔뜩 난 모습만 보여주었었네. 내가 너를 많이 겁주고 있었구나. 그렇지?”

‘그래. 바로 이런 거.’

카인은 고개를 끄덕이고 싶었다. 마리아의 ‘안에서’ 나왔을 적, 엘리사벳의 말에는 두려움과 권위가 담겼다. 어떤 면에서 보면 옛 문헌의 제사장들처럼 신비스럽고 고풍스럽기까지 했다.

그런데 지금의 엘리사벳은, 그때와 전혀 다르다. 단순히 마리아의 외형을 하고 있어서만은 아니었다. 훨씬 사근사근하고, 좀 더…위험하다.

이치만 놓고 본다면 진작 두려워해야 옳았던 일이었다. 강대한 마녀. 저 검집의 기사의 주술조차도 가볍게 물리칠 힘.

하지만 강하다고는 생각했을지언정, 위험하다고 느껴본 적은 없었다. 지금처럼.

마리아가 있었으니까.

답을 떠올린 카인이 흠칫 놀라 물러섰다.

그랬다. 그 모든 순간마다, 마리아는 온전히 마리아였다. 그녀의 의지로, 엘리사벳을 안에서 끌어 올렸다. 그러자 자연스럽게 의문이 떠올랐다.

“…그러고 보니. 처음 뵈었을 때는 분명 가죽끈이 끊어지지 않았었지요. 지금도 그렇고 말입니다. 그것에도 어떤 조건이 붙습니까?”

“너.” 엘리사벳이 한쪽 눈을 살짝 감았다. “엉큼하구나. 의외로.”

“…무슨 말씀이십니까?”

“그걸 말해주면, 가죽끈이 왜 나에게 그토록 중요한지 너에게 알려주는 셈이 되는데?”

“그럴 뜻은 전혀 아니었습니다.” 당황한 카인이 손을 내저었다. “결단코 그런 계산은 없었…”

엘리사벳이 얼굴을 감쌌다. 벌어진 손 사이로 환하게 드러난 웃음이 보였다.

“또 장난을…”

“아…아…이건…정말이지.” 엘리사벳이 눈물까지 흘렸다.

“아. 어떻게 하지, 너무 재미있는데. 너무…너무 재미있는데. 너 때문이야. 이건. 이건 너 때문이라고. 반응이 이런데, 어떻게 내가…하하핫!”

“전혀 우습지 않습니다만.”

“하. 하.” 발갛게 달아오른 얼굴을, 엘리사벳은 손부채로 식혔다. 땀까지 제법 솟아 있었다. “얼마 만에 이렇게 웃었는지 모르겠네. 개운해. 정말로. 정말…얼마 만에 이렇게, 뻐근할 정도로 개운한지. 웃겨줬으니,

좋아. 나는 마리아의 허락이 없으면 전면에 나올 수 없단다. 당연하겠지. 이 몸은, 마리아의 몸이니까. 그리고 권능 역시도 마리아의 권능이기에, 이 아이의 몸에 담긴 힘을 쓰려면 나 역시도 허락받아야 해.

그래서, 네가 감히 내 딸의 이마에 몽둥이를 휘둘렀을 적에는, 가죽끈이 없이도 내가 이 아이의 몸을 손쉽게 움직일 수 있었어. 몸을 움직이는 거지 권능을 쓰는 게 아니니까.

하지만 마사다에서는 권능을 펼쳐야 했지. 그래서 마리아는 그런…무리한 부탁을 했던 거야.”

칼로 심장을 찌르라고 했던 이야기. 카인은 기억했다. 아무리 괜찮다고는 해도, 그 몸서리쳐지는 감각은 좀처럼 잊히지 않았다.

“마리아는 자신의 반쪽, 마녀의 혈통을 싫어해. 생각은 몸에도 영향을 미치고, 의식적으로 그 부분을 억누르지. 그러니 그 아이가 정말 마녀의 힘을 펼치기 위해서는, 그런 의식을 완전히 날려버릴 정도의 충격이 필요했었고.”

“…죽음에 가까운 정도로 말입니까?”

“어쩔 수 없었지. 그때는 가죽끈이 더 많았으니까. 가죽끈이 하나하나 떨어져 나갈수록, 마리아는 자신의 본질에 더 가까이 가게 될 거란다. 그런데 지금은…”

엘리사벳이 입을 반쯤 가리고 우아하게 하품했다. 카인을 배부른 눈으로 노려보면서 말이다.

“지금은 이 아이의 몸도 영혼도 지쳤어. 우물이 고갈되었다고 하면 더 직관적일까? 그래서 나도 이 아이의 몸을 온전히 다루지는 못하는 거야. 내 딸이 다시 기운을 차리고 우물이 차오르면, 다시 돌아올 거야.”

혀가 슬쩍 풀렸다. 목소리가 가늘어진다. 하품이 잦아졌다. 엘리사벳은 눈을 뜨려 애썼다. 정말로 피곤한 기색이 역력했는데도, 그녀는 할 말이 남은 듯했다.

그러나 너무 목소리가 작아 잘 들리지 않았다. 답답했는지 그녀는 카인에게 끈질긴 손짓을 보냈다. 마지못한 카인이 입가에 귀를 가까이 대었다.

“걱정…하지…마…아무것도…”

귓불에 뜨겁고 말랑한 것이 살짝 닿았다.

몸서리를 치며 카인은 물러섰다. 이미 엘리사벳은 잠들었다. 심장이 미친 듯이 날뛰었다. 괴로움 때문이었다.

“마리아의 얼굴로 그러지 말아 주십시오. 부탁드립니다.”

카인은 기도하듯 읊조렸다. 나지막한 한숨과 함께 병실의 문을 열고 나갔다. 잠시 후, 여자 간호원 두 명이 문을 열고 들어섰다.

엘리사벳이 잠든 것을 확인하고, 간단한 진찰을 하며 옷을 벗겼다. 물기를 짠 수건으로 정성스럽게 닦아주었다. 기운을 북돋는 허브가 섞여 향이 좋았다.

기사단 훈련병 양성 기관의 간호원들답게 기술이 좋았다. 수도원의 훈련은 꽤 거칠었다. 아예 안 맞고 싸우는 것보다, 아픔을 참아가며 싸우는 법을 익혀야 한다는 방침 때문이었다.

골절이나 탈구 등 부상이 없고, 가벼운 찰과상에 탈진 환자인 마리아 정도는 다루기 쉬운 환자였다.

정신을 온전히 집중할 필요가 없으니, 잡담은 당연한 일이 되었다.

“환자분, 이단심문관이라고 하지 않았어? 아까 나간 남자는 용병이라고 했고.”

“그랬던 것 같은데.”

“그런데 둘이 무슨 할 이야기가 그렇게 많아서 한참을 이야기해?”

간호원들이 킥킥거렸다.

“왜, 애인 하나 정도는 있을 법하잖아?”

아직 연애에 달콤한 환상을 품은 앳된 나이. 상상은 자꾸만 뻗어져 나간다. 금욕을 추구하는 성직자가 아니라, 전투원으로 육성되는 이들이기에 거리낄 것도 없다.

그렇기에 간호원들은 엘리사벳이 손가락을 튕기는 것을 보지 못했다.

딱. 손가락을 튕기자, 간호원들의 동작이 그대로 멎었다.

“그 남자는 그저 평범한 용병이야. 그는 간단한 확인을 하러 들렀을 뿐이고, 방을 금방 나갔어.”

딱!

간호원들이 다시 손을 놀렸다. 최면에서 풀리자마자, 두 간호원은 다시 잡담부터 늘어놓았다.

“환자분, 이단심문관이라고 하지 않았어? 아까 나간 남자는 용병이라고 했고.”

“그랬던 것 같은데.”

“용병들은 다 그런가? 그래도 같이 일한 시간이 있을 텐데, 매정하게 얼굴만 쓱 보고 나가다니.”

“돈에 목숨 거는 사람들이 다 그렇지…”

간호원들이 가벼운 마사지를 시작했다. 이곳저곳 뭉친 곳을 풀어주는 시원한 안마였다.

엘리사벳은 눈을 감은 채, 카인에게 말하지 않은 것을 떠올렸다.

쌍두독수리가 생명나무에 한 일은 지독했다. 기록을 불사르고 신관들을 죽였으며 사람들을 선동해 마녀와 마법사로 몰았다.

하지만 그들조차도, 생명교단의 위대한 건축물과 성지까지는 어찌하지 못했다.

그래서 그들은 다른 수를 썼다. 생명 교단의 성지를, 자신들의 성지로 지정해버리는 것으로.

생명나무의 색채가 너무 짙은 건축물은 파괴되었다. 대신 그 터 위에 수도원을 지었다. 하지만 색채가 더욱 옅은 곳도 있다.

바로 여기. 왕관 성채 같은 경우는, 교단의 설계 거의 그대로가 온전히 남아 있다.

‘죽음을 넘어, 성지로 돌아온 신관…’

백만의 군사보다도 든든했다. 그저 성지에 돌아온 것뿐인데, 이 땅은 엘리사벳에게 힘을 실어주었다.

이 건물. 이 땅의 사람. 모두가 강대한 마녀의 영향력 아래에 놓이리라.

지금은 너무 약하다. 겨우 사람 한두 명 정도 홀릴 정도다.그 지긋지긋한 가죽끈만 없다면.그녀는 자유가 된다.

그나마 시간은 엘리사벳의 편이다. 마리아는 아직 빠져나오지 못했다. 굳건한 의지의 릴리아나 역시 여기에 없다. 남은 것은 카인뿐이다.

나무뿌리만큼 질기지만, 그래서 더 좋지 않던가. 마침내 뽑아버리고, 정복하고, 꺾을 때의 쾌감은.

하지만 그러려면 시간이 필요하다. 그러니 그 시간동안 불필요한 뒷말이 나가서는 안 된다. 남의 일을 떠들기 좋아하는 간호원 입단속도 그 중 하나다.

공연한 짜증이 샘솟는다. 예전에는 대도시를 활보하고 다녀도, 모두에게서 기억을 지워버릴 수 있었는데. 지금은 고작 간단한 최면이나 거는 처지라니.

‘…조금 더 강하게 나가볼까.’

다가올 기회를 고대하며 마녀는 깊이 잠들었다.

* * * * *

성 게오르기오스 수도원의 경내는 그 이름만큼이나 길다.

아무리 작고 헐벗었다고 해도 엄연히 바위‘산’ 중턱을 따라 빙 둘러 세워진 건물이다. 훈련장, 기도원, 수련장…건물들은 이곳저곳에 퍼져 있고, 길은 언덕과 급경사의 반복이다.

하필 중앙 수도원은 입구 쪽이 아니라 산꼭대기 쪽에 있다. ‘지상에서 가장 높은 곳일수록 신에게 더 가까이 다가갈 수 있다.’라는 뜻이라고는 하지만, 카인은 건축가들이 수도자들을 어떻게든 고생시키려 했던 게 아닐까 의심스러웠다.

그렇지 않고서야, 중앙 수도원에 올라가려면 물을 짊어지고 가야 한다는 규칙을 왜 만들었겠느냔 말이다.

체력적으로 부담이 되는 정도는 아니었다. 하지만 방금 마음이 심하게 꺾인 와중인지라 만사가 피곤한 카인에게는 번거롭기 그지없었다.

“휴.”

불경하게 수도원에서 한숨 쉬냐고 꾸중하는 이는 없었다. 중앙 수도원에 이르는 큰 오르막을 따라 적어도 열 명의 수도자가 헉헉거리며 쉬고 있었고, 스무 명도 더 넘는 이들이 힘겨운 걸음을 떼고 있다.

폭이 꽤 넓기는 했지만, 좁아졌다 넓어졌다 제 마음대로였다. 그 때문에 카인은 자기 곁으로 누군가가 쓱 다가오는 것을 이상하게 생각하지 않았다.

“처음 뵙는 분이군요.”

고개를 돌리자, 중년의 사내가 보였다. 머리는 거의 다 벗겨지고 얼굴에는 주름이 자글거리는데, 몸이 엄청났다. 키만 조금 더 컸다면 황궁 친위대에 들어가도 부족함이 없었다.

“…아. 네. 방문자입니다.”

“아…역시. 이곳 경사에는 익숙하지 않으시겠군요. 보폭은 지금보다 조금만 더 줄이시고, 자세는 편안하게 하십시오. 몸이 너무 굳어 있는데, 꼭대기에 올라가면 다리에 쥐가 날 겁니다.”

뜬금없는 조언을 늘어놓는 수도자에게 카인은 고개를 숙였다. 어찌 되었든 도움이 되는 조언이다.

잠시 후 카인은 아까와 다른 눈길로 수도자를 바라보았다. 호흡에 흐트러짐이 없었다. 땀만 조금 흘릴 뿐이다. 산보라도 하는 것처럼 말이다.

하지만 뭔가 묻기도 전에, 수도자는 읏챠 하며 몸을 움직인다.

“제가 먼저 올라가죠.”

중년의 사내는 대답도 듣지 않고 불쑥 올라갔다. 기이한 사내다, 생각하며 카인은 눈으로 뒤를 따라갔다.

사내의 움직임에는 별 대단한 것이 없었다. 그저 한 걸음, 한 걸음 천천히 내디뎠다. 서두를 것 없다는 식이다. 한 걸음을 떼기 전에는, 섣불리 다른 발을 땅에서 떼지 않았다는 것 정도…

아니. 그게 다가 아니다. 사내의 몸놀림은 규칙적이다. 슬쩍슬쩍, 무릎을 굽히고 펼 때마다 몸을 살짝 비틀었다. 카인은 속는 셈 치고 사내의 동작을 따라 해 보았다.

분명 어색하고 조금 민망한데도 발걸음이 가벼워졌다. 다리가 가뿐해졌지만 카인은 서두르지 않았다. 중년 사내가 그랬던 것처럼 한 발, 한 발을 안정적으로 내디뎠다.

꼭대기, 그러니까 수도원 정문에 선 사내가 카인의 물지게를 받아주었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNDNkVXJ0eEV5cmwxRDBHK0JHeUxVSVNMckpQeFJ5SWZ4enBIQUg2UnpKVg

“잘 걸으시는군요.”

“뒤에서 많이 배웠습니다.”

“배운다고…” 사내가 빙긋 웃으며 정문 옆에 놓인 선반을 열었다. 물을 떠 마실 수 있도록 작은 국자 같은 것들이 잘 닦인 채 놓여 있었다. 사내는 그중 하나를 카인에게 내밀었다.

“한 잔 드시죠. 물이 귀한 곳이지만, 이 정도 호사는 있어야 하지 않겠습니까.”

카인은 감사히 받아들였다. 물통을 젖히고 한 국자 떠올렸다. “어, 어흐…” 사내도 알 수 없는 소리를 내며 물을 쭉 들이켰다. 사내는 수도원을 등진 채, 평야를 바라보고 있었다.

뭘 보고 있는 걸까. 궁금해진 카인이 사내의 시선을 따라갔다.

주변 황무지가 한눈에 내려다보였다. 누렇고 불그죽죽한 땅 사이로 인공 수로가 뚫려 있다. 어쩐지 시들어가는 이파리와 닮았다.

하지만 그게 전부는 아니었다. 높고 구름 한 점 없는 하늘은 맑고 화창하다. 황무지 저 아득한 너머로는 푸르름이 가득하다.

푸른 하늘과 초록의 지평을 배경에 두자, 황무지도 완전히 무가치해 보이지는 않았다. 척박해 보이지만, 땅을 일구고 무언가를 심으면 저 초록의 지평을 잡아당길 수 있을 것만 같다.

“올라온 고생 값이 될는지 모르겠군요.”

“충분합니다.”

메마른 바람이라고는 해도, 이렇게 몸이 푹 젖어 있는 와중에는 오히려 시원하고 좋았다.

“사람 보는 눈은 예전이나 지금이나 비슷했던 모양입니다. 그러니 옛사람들도 이곳에 이런 걸 세웠겠지요. 어떻게 지었는지, 왜 지었는지는 모르겠지만요.”

“기사단이 여기에 자리를 잡으신 것도 그런 이유에서입니까?”

카인의 물음에 몸 건장한 수도자가 낄낄거렸다.

“뭐. 그렇긴 한데…사실 속았습니다.”


[EP.122] 악연 (5)

“저기 보이십니까? 30년 전에는 저 끝까지 다 황무지였습니다. 제국의 불모지라고까지 불렸지요…”

땅이 척박하고 세금은 가혹하니 농민은 도적이 되었다. 도적은 같은 농민을 약탈했고, 약탈당한 자들은 도적 떼에 합류했다.

지금은 고인이 된, 프레데리크 라인하르트 선제후는 황무지를 개척하는 것으로 문제를 해결하려 했다.

물길을 파 강물을 끌어들이고, 지반이 안정된 곳에 저수지를 만들어 물을 가두며, 지하수를 추적해 우물을 곳곳에 파면 농사도 지을 수 있고, 사람도 모여들며, 마을이건 도시건 생겨날 거라는 기대에서였다.

큰 공사였기에 선제후는 서두르지 않았다. ‘느리더라도 한 번에 제대로.’ 를 모토로 차근차근 준비했다.

여러 해가 지난 후에야준비가 끝났다. 기초 공사를 막 시작했을 때, 선제후는 신에게 감사의 기도를 올렸다.

기도에 대한 응답은 3차 십자군 종군이었다.

이교도가 제국 남부, 마그데부르크로 밀고 들어왔다. 라인하르트 선제후령은 제2선에 가까웠지만, 중요성만 따지면 최전방 마그데부르크보다도 더했다.

위치 때문이다.

선제후령은 제국의 정중하부, 사람으로 치면 복부에 해당하는 위치에 자리 잡았다. 거기에 검은 숲은 선제후령 전반에 널리 퍼져 있는 상황.

검은 숲이 이교도의 손에 넘어가면 제국의 영토는 순식간에 반으로 쪼그라들 터였다. 가뜩이나 너무나 넓고 울창한데다 버려진 건축물이 많아 도적으로 가득한데, 잘 훈련된 이교도 척후병에 기마병의 보급기지로 바뀌어버린다면…

황제와 교황, 심지어 다른 선제후들까지 참전을 요구한 건 당연한 일이었다.

바꿔 말하면 몸값이 한껏 올라간 상황. 프레데리크가 약삭빠른 사람이었다면, 최대한 출정을 늦추고 협상을 통해 얻을 만한 것들을 다 얻어냈으리라.

하지만 그러기에 그는 너무도 고결한 사람이었다. ‘누군가에게는 생명이 걸린 일이고, 군주라면 그렇게 해서는 안 된다.’는 것이 그의 신념이었기에.

일꾼들은 병사로 바뀌었다. 삽과 곡괭이는 검과 방패로 변했다. 공사를 준비하기 위해 모아 둔 토목 자재들은 전초 기지 건설과 방벽 수비를 위한 자원으로 쓰였다.

이미 투입한 자금은 한 푼도 건질 수 없었고, 남은 자원은 군자금으로 쓰였다.

3차 십자군은 대성공을 거두었지만, 프레데리크가 거둔 건 ‘십자군의 군주’라는 영광된 칭호뿐이었다. 십자군 이전보다 제국의 영토는 더 넓어졌지만, 제2선에 위치했던 라인하르트 선제후령과는 아무 관계가 없다.

몰려드는 허무함에 프레데리크는 총명함을 잃어갔다. 선제후령의 일도 적당히 처리했고 정치적 역학을 계산하는 일도 없었다.

가끔, 울적한 눈으로 파헤쳐진 황무지 방향을 멍하니 바라보았다. 하지만 그 외에는 책을 읽고 정원을 가꾸고 오랜 친우들과 담소를 나누는 게 전부였다.

프레데리크가 사망하고, 차기 선제후의 자리에 오른 그의 아들 파울 라인하르트는 이 모든 과정을 똑똑히 지켜보았다.

파울의 첫 선언은 ‘아버지의 뜻을 이어가겠다.’라는 것이었다. 비공식 귀족회의가 연달아 열렸고 ‘선제후령에 돈이 많은 것도 아닌데 대체 어디서 자금을 끌어다 쓰려나.’라는 의문이 오갔다.

하지만 이어진 선언에 사람들은 한층 더 경악했다.

“3차 십자군의 영웅인 아버님의 용맹을 기념하는 뜻으로, 왕관 요새를 교단에 기꺼이 기증하겠노라.”

평민들은 ‘선제후가 신앙심과 아버지에 대한 사랑이 깊었던 모양이다.’라고 생각했다. 귀족들은 ‘젊으니까 저런 도발도 할 수 있는 거지.’라며 몸을 사렸고, 교단은 두통에 시달렸다.

교단 역시도 왕관 요새가 그냥 돌산에 지어진 성곽이며, 지나가던 산도둑 떼가 잠깐 거쳐 가는 곳일 뿐, 어떤 가치도 없음을 잘 알고 있었다.

주변에 도시나 마을이 있어서 봉헌금을 더 거둘 수 있는 것도 아니고, 국경지대가 아니니 순찰을 빙자한 약탈도 할 수 없고, 교통로에서 까마득하게 멀리 떨어져 있는 사막에 가까운 곳이다.

‘그러니까 우리를 이 성 지키는 개로 쓰겠다는 것 아냐. 교단이 관리한다고 하면, 적어도 도적 떼가 들이닥치는 일은 없을 테니까.’

교단은 파울의 속내를 꿰뚫어 보았고, ‘선제후의 신앙심은 지금까지 보여준 것만으로도 충분합니다. 마음만 감사히 받겠습니다.’라는 내용의 답신을 보냈다.

그 주의 일요일, 파울 선제후는 천민들이나 입는 베옷을 입고 미사에 참석했다. 맨발로 교회를 돌고, 엎드려 울며 기도하다가, 주교와 성직자, 귀족과 평민들이 보는 앞에서 선언했다.

“왕관 요새에 우물을 내려주신 쌍두독수리의 광휘에 영광을 바치옵니다! 이것이야말로, 기적이 아니면 무엇이겠습니까. 받아 주소서. 받아 주소서!”

깜짝 놀란 교단 관계자들과 성배기사단 장교들이 왕관 요새로 달려갔다. 정말로 요새 중앙 빈터의 우물에서 물이 콸콸 차오르고 있었다.

기사단 공병장교들은 ‘일어날 수가 없는 일이다. 불가능하다.’라는 견해를 내놓았고, 감동하기 좋아하는 성직자들은 ‘그러니 이것이야말로 신의 계시다. 파울 선제후의 선물을 받아들이지 않는다면, 그것이야말로 신에게 불충하는 것이다.’라고 우겨대었다.

교단은 감사히 선물을 받아들였고, 왕관 요새를 인수하였다. 그리고 정확히 일주일 후 우물은 바닥을 드러냈다.

“지하수에서 뽑아낸 게 아니라 그냥 우물부터 파고 물을 집어넣었던 거더라고요. 어쩐지 마시고 배탈이 나더라니…”

당연히 파울 선제후는 ‘저런. 유감스럽군요.’라는 회신을 보냈고, 교단은 이를 득득 갈아대었다.

세상 모두가 보는 앞에서 선물을 받았는데 돌려주는 것도 위신 떨어지는 일인데다 ‘왜 선제후가 지배했을 때는 물이 나오는데 교단이 받고 나선 물이 안 나오냐?’ 라는 비난이 두려워서였다.

하지만 결정타는 따로 있었다.

“물은 사람이 살아가는 데 있어 더없이 중요한 것. 저희 선제후령에서 물심양면으로 돕겠습니다. 대신 세속의 사람들이 교단의 영토를 밟는 것은 불합리한 즉, 저희는 갈 수 있는 만큼만 가겠습니다.”

목마르면 너희가 우물 파서 마시라는 소리였다. 그리고 아무리 파도 지하수는 보이지 않았다. 결국 교단과 성배기사단은 파울 선제후의 대공사에 반강제적으로 참여해야 했다.

결과적으로 성배기사단은 강물을 가까이 끌어다 댈 수 있었고, 라인하르트 선제후령은 여섯 마을과 소도시 팔츠부르크를 세울 정도로 비옥한 토지와 정수 시설을 얻었다. 누가 봐도 파울의 판정승이었다. 교활한 아들은 그렇게 고결한 아버지의 원한을 갚았다.

그에 비하면 교단의 복수는 소심하기 그지없었다. 원래 훈련시설의 기능만 있었던 곳에, 감옥과 관리소가 있다는 이유만으로 남부와 중부의 이단 혐의자들, 마녀와 마법사를 가두고 마그데부르크로 이송하는 중간 기지로 삼은 정도다.

“속았다, 라는 건 바로 그런 의미였습니다. 그래서 이곳 사람들은 높은 곳에 올라갈 때는 물지게를 실어 나르죠. 머리가 멍청하면 몸이 고생한다는 교훈을 몸에 새기기 위해서요.”

몸 좋은 수도자가 껄껄거리며 웃었다.

“뭐. 말이 그렇다는 거고, 사실은 이렇게 높은 곳까지 수도를 끌어 올릴 수가 없더군요. 그래서 어쩔 수 없이 인력으로 물을 나르는 겁니다.”

두 사람은 한참 동안 잡담을 나누었다. 하지만 카인의 속내는 복잡했다.

본관 건물에 올라온 이유는, 수도원장이자 훈련단장인 벨리사리우스를 만나 부탁을 하기 위해서였다.

‘이런 상황에 대비하여 마리아가 저에게 당부한 일이 있었는데…’ 운운하며, 마그데부르크 혹은 가까운 이단심문소 지부로 서신을 보내어 이단심문관을 파견해달라는 것.

그리고 그들이 저 감옥에 갇힌 이단자들을 손수 심문하거나, 아니면 마그데부르크로 압송하라는 명령을 내리게끔 도와달라는 요청을 하려 했다.

이 수도원은 거칠게 말해서 중간 기착지나 다름없다. 이곳에서는 이단자를 가둬 놓을 뿐, 어디로 이송할지 결정 권한은 이단심문관에게 있다. 즉 이단심문관의 명령이 없이 이들이 독단적으로 뭔가를 할 수가 없다.

그런데 알고 보니 이곳의 사정은 카인의 예상보다 더 복잡했다.

성 게오르기오스 수도원과 라인하르트 선제후령은 대를 거쳐 내려온 악연으로 얽혀 있다.

그런데 하필 선제후의 비밀 돈주머니나 다름없는 뵈르뎀 백작이 만신창이가 된 채로 끌려온 것이다. 그것도 이단 혐의로, 사제 두 명과 함께.

가뜩이나 사이가 불편한 선제후와 교단 사이에 큰 갈등이 일어날지도 모른다. 거기에 제국의 영웅 로베르타까지 얽혔다.

이 사건이 공론화되거나 밖으로 새어 나간다면, 라인하르트 선제후는 상당한 타격을 입을 것이다.

가장 총애하는 부관이자 비밀 돈주머니나 다름없는 자가, 다른 것도 아니고 마법사와 마녀 숭배자였다는 것이 밝혀지면 라인하르트의 정치적 생명은 난처해진다.

그리고 카인은 ‘정치적으로 난처해진 선제후’가 어디까지 갈 수 있는지 과거 사례를 통해 알고 있다. 잠재적 황제가 될 수도 있는 자가 동원할 수 있는 수단은 헤아릴 수 없이 많으니.

뿐인가. 용사들에게 일어난 일을 필사적으로 덮으려 드는 교황에게도 큰 타격이 가해진다. 다른 사건과 달리 이 건은 이단과의 관계가 너무나 밀접하다. 다른 건 다 사고, 음모로 가린다고 해도 이것만큼은 그럴 수 없다는 것이다.

이 일이 밖으로 알려져서 좋은 사람은 아무도 없다. 손해 보는 자들은 많다. 그리고 그 손해 보는 자들이, 세상의 권력자들이다.

‘벨리사리우스가 아무 행동도 취하지 않는 이유가 이것일까?’

카인은 어렴풋하게 짐작했다. 지금까지 드러난 일만으로도 큰 여파를 남길 일이다. 감히 훈련단장 차원에서 결정할 수 있는 일이 아니었다.

어쩌면 그는 교단 혹은 기사단과 비밀스러운 논의를 나누는 중인지도 모른다. 만일 그렇다면, 교단의 속내가 무엇인지 알아보아야 한다.

“뭐 그건 그렇고…여기는 어쩐 일로 올라오셨습니까? 혹시 아래의 수도자들이 외지인에게도 물을 날라야 한다고 강권하던가요?”

“아뇨. 그렇지는 않았습니다. 제가 원해서 한 일이니까요.” 카인은 정중히 답변했다.

언제까지 머물러야 할지 알 수 없는 상황에서, 이곳의 사람들과 비슷하게 행동해 환심을 사기 위해서였다. 현지에 가면 현지의 규칙을 따르라, 제국 보안국 요원이라면 귀가 따갑도록 듣는 말이다.

“벨리사리우스 수도원장님을 만나 뵙고자 올라왔습니다. 어찌 되었든 제 고용주와 제가 이곳에서 머물게 해 주신 것, 치료와 보살핌을 주시는 것에 감사를 드리고 싶었거든요.”

“허헛. 별말씀을 다 하시는군요.”

역시나. 이 사내가 벨리사리우스였다.

카인은 그렇게 놀라지는 않았다. 다들 땀을 뻘뻘 흘리고 물지게를 짊어지고 다니는 와중에, 한가로이 걸터앉아 외부인과 잡담할 정도의 사람이다.

무엇보다도 이 사내는 오가는 수도자들에게 먼저 인사한 적이 없다. 오히려 조금 가까이 다가온 이들이 먼저 눈인사를 건네며 떠나갔다.

“그리고 가능하다면, 작은 부탁을 하나 드리고자 하여 왔습니다.”

“부탁이라…..일단 일어나시죠. 여기는 듣는 귀가 많으니까요.”

호인답게, 벨리사리우스는 허벅지를 툭툭 털고 일어섰다. 카인은 그의 뒤를 따라가며, 자신의 ‘작은 제안’이 실은 얼마나 큰 것인지 가늠해 보았다.

‘절대 들어줄 수 없을 정도로 크다, 이 조건은 받아들이지 않을 것이다.’라는 결론에 다다르자, 비로소 발걸음이 가벼워졌다.


[EP.123] 악연 (6)

장식이라고는 성배기사단 휘장과 깃발이 전부. 벽에는 훈련계획표가 걸렸고, 벽장에는 책과 말린 두루마리가 차곡차곡 쌓였다. 반듯하다 못해 신경질적이기까지 하다.

그런데도 먼지가 없다. 좁은 방에 잡다한 물건이 가득하면 금방 더러워지기 마련인데, 카인은 먼지 한 톨 찾아내지 못했다.

벨리사리우스라는 사내는 외형과 달리 꼼꼼하고 깔끔하며 섬세한 사람인 듯 했다. 모든 걸 자신이 통제하고 확인하지 않으면 직성이 풀리지 않는 유형의 관리자 말이다.

본인이 꼼꼼하게 청소하거나. 아니면 대신 청소해주는 사람에게 이 정도를 요구했거나. 어느 쪽이든 까탈스러운 사람일 터다.

카인의 짐작대로였다.

“제 부탁이라고 말씀드렸지만, 사실은 제 고용주인 마리아 님의 부탁이기도 합니다. 본인의 신변에 문제가 생길 경우를 대비한 겁니다.”

“듣겠습니다. 무엇이죠?”

“성배기사단에 자칭 뵈르뎀 백작과 두 명의 이단 사제를 인계하고자 하니 부디 받아달라는 내용입니다.”

절대 받아들이지 않을 제안이라는 걸 알면서도 뻔뻔스럽게 늘어놓다니. 카인은 자기 자신이 꽤 우습다고 생각했다.

베아트리체가 그랬던가? 정치는 미리 판을 짜놓은 뒷골목 싸움과 비슷하다고. 승패는 이미 다 결정되어 있지만, 거기에 도달하는 과정이 극적이기에 사람들은 시선과 돈을 기꺼이 지불한다고들 했었다.

예상대로 수도원장은 난감한 듯 까슬까슬한 수염을 쓸어내렸다.

죄인 인계.

성 게오르기오스 수도원은 ‘이단자 대리 호송 기관’에 불과하다. 감금과 기초 조사, 호송 업무를 담당하기는 하지만 어디까지나 임무를 맡은 이단심문관의 책임과 입회하에 이루어져야 한다. 좀 더 거칠게 말하자면, 수도원의 역할은 임시 감옥 마차와 크게 다를 바 없다.

하지만 ‘인계’를 받게 되면 이야기가 달라진다. 죄인들에 대한 수사와 기소, 관리 감독 책임이 모두 성배기사단으로 넘어가게 된다.

심지어 성배기사단은 이단자를 심판하거나 조사할 권한이 없다. 그건 온전히 이단심문관의 몫이다.

그러니 카인의 제안은, ‘이 죄인 당신네에게 넘겨줄 테니까 다른 이단심문관 데려와서 조사하든, 아니면 그냥 마그데부르크 본원에 보내버리든 마음대로 해라.’는 의미였다. 이성적인 성배기사단원이라면 절대 받아들이지 않을 것이다.

평범한 이단자라고 해도 부담스러운 제안인데 심지어 정치적 거물이다. 벨리사리우스가 거절하는 것은 당연하다. 다만 의외로 ‘안 됩니다.’ 라는 말부터 하지는 않았다.

“특별한 사유가 있을까요?”

“마리아 님의 건강 상태가 좋지 않아서가 가장 큰 이유입니다. 거의 일주일이 다 되어가는데, 몸이 낫기는커녕 의식 회복조차 느립니다. 도저히 조사도 입회 하 이송도 불가능하죠.

거기에 제 문제도 있습니다. 저는 어디까지나 용병입니다. 용병에게는 신용만큼이나 돈과 시간도 중요한데, 두 가지 모두 기약 없이 흘려보내는 상황이고요. 수도원에 본의 아니게…”

“어이구, 아닙니다. 그렇게 생각하실 것 없어요.” 벨리사리우스가 질색하며 손을 내저었다.

“공무로 오신 것 아닙니까. 그렇다면 마땅히 존중해야지요. 거기에 물지게 실어 날라주시는 것만 해도 이미 한 사람 이상의 몫을 충분히 해 주고 계시니, 그 부분은 염려하지 않으셔도 됩니다.”

“친절한 대우에 정말 감사드립니다.”

카인은 다시 고개부터 숙였다.

“어찌 되었든, 제 입장에서는 하루라도 빨리 정산받고 다음 일거리를 찾아야 하는 처지입니다. 하지만 이곳 일이 다 끝나지 않으면 섣불리 떠날 수가 없죠. 계약금의 반은 이미 받았지만, 나머지를 못 받았으니까요.”

‘신이시여. 거짓말하는 입을 용서하소서.’

카인은 마음속으로 읊조렸다. 수도원에서, 그것도 성직자 앞에서 대놓고 거짓말이라니. 하지만 이왕 엎지른 것, 제대로 해야 한다.

“그러니 원장님에게 민망함을 무릅쓰고 부탁드립니다. 인계받아주시고, 마리아 님에게 제가 받아야 할 대금을 대신 내어 주실 수 있으시겠습니까? 수도원에서는 마리아 님에게 청구권을 행사하고요. 무리한 부탁이라는 것을 알기에, 저도 전액 다 받지는 않겠습니다.”

더더욱 받아들일 수 없는 조건이다. 죄인을 대신 떠안는 것도 골치 아플 텐데 심지어 돈거래까지 얽어 든다니. 벨리사리우스는 급기야 헛기침까지 했다.

“불안한 사정은 이해합니다만…글쎄. 제가 보고받기로는, 마리아 자매님의 건강이 위독하거나 하지는 않은 것으로 압니다. 회복이 좀 더딘 것은 사실이지만, 그렇다고 아예 의사소통이 안 될 수준은 아닐 텐데요. 그러니 조금 더 기다리시면 어떨까 합니다.”

“저도 그럴 생각이었습니다. 그렇지만 제가 이단 혐의자라고 데려온 자가, 다른 사람도 아니고 한 지역의 영주, 그것도 백작입니다. 하루살이 용병 입장에서는 영 부담스럽지요. 아무리 이단이라고는 해도 백작을 포댓자루에 담아 호송한 용병이라는 소문이 퍼지면, 제가 어떻게 되겠습니까?”

“글쎄. 그자가 백작이라는 것 또한 확실한 것은 아니니까요.”

원장은 다시 뜸을 들였다. 카인은 짐짓 안타까운 척하며 원장을 떠보았다.

“혹시, 어떤 적극적인 행동을 취하지 못하는 이유가 이 수도원과 선제후 가문 사이의 악연 때문입니까?”

그제야 원장은 무겁게 고개를 끄덕였다.

‘그러면 그렇지.’

역시나 원장의 호의는 그냥 나온 게 아니었다.

원장은 카인과 마리아를 계속 붙들어 두려고 하고 있다. 그렇기에 친절을 베풀었고, 카인이 자신을 만나러 온다는 소식을 전해 듣고는 이 수도원에 얽힌 비화까지 들려주지 않았던가.

‘수도원과 선제후 사이에 이런 일이 있어서 우리는 섣불리 행동을 취할 수가 없다. 그 점을 양해해달라.’

할 수만 있다면 원장은 ‘자칭’ 백작과 이단 사제 두 명을 데리고 있는 것조차도 부담스러웠을 것이다.

조사를 하지 않는 이유도 이 때문이다. 조사를 하게 되면 저들의 신분과 동기, 목적과 행한 일에 대해 ‘알게’ 되고, 그렇다면 기사단 입장에서는 조처할 수 밖에 없다.

그러나 그냥 방치해놓는다면? ‘이단심문관 마리아가 알아서 할 일이지 우리는 책임이 없다. 우리는 그냥 관리와 치료만 했을 뿐이다.’라는 식으로 뻔뻔하게 나올 수 있다.

원장이 바라는 모습은 둘 중 하나일 터였다. 마리아가 손수 죄인들을 조사해 그녀의 이름으로 보고서를 남기고 죄인들과 함께 인계하던가, 아니면 마리아가 죄인들을 데리고 떠나던가. 어느 쪽이든 수도원은 중간책 역할밖에 하지 않는 셈이다.

하지만 카인은 더 기다릴 수 없었다.

엘리사벳의 힘은 조금씩 강해지고 있는데, 마리아는 몸의 주도권을 찾지 못하고 있다. 때로는 위협적이고 때로는 유혹적인 마녀의 속삭임을 언제까지고 버틸 수는 없을 것이다.

심문을 자기가 대신 해 주겠다는 제안, 보고서와 죄인을 이곳에 넘긴 다음 릴리에게 하루라도 빨리 가자는 제안은 견딜 수 없을 만큼 매혹적이었다.

엘리사벳은 포기하지 않을 것이다. 분명히 무언가 다른 수를 쓸 것이다. 그리고 그건 카인의 선택지를 줄이는 방향일 터였다. ‘나가고 싶어? 그러면 내 말을 들어.’

더 끌려다닐 수는 없다. 그렇기에 카인은, 정말 별것 아닌 것처럼 제안을 걸었다.

“이해했습니다. 그렇다면…원장님. 서신 한 통, 보낼 수 있겠습니까?”

“서신 말입니까? 어디로요?”

“마그데부르크의 이단심문소 본원으로.”

원장의 눈이 조금 커졌다. 카인은 부연했다.

“이단심문관 마리아 님의 본원입니다.”

“아…”

“현지 상황이 이러하니, 하루라도 빨리 다른 이단심문관과 호송대를 보내주었으면 한다는 내용이면 충분할 것 같습니다.”

‘너희가 와서 데려가라.’라는 고상한 표현이지만, 그것만으로도 수도원장의 부담을 줄여줄 수 있다. 원장 입장에서는 ‘본원에서 자기들이 데려갔다.’라고 항의를 회피할 수 있다.

라인하르트 선제후는 난리를 치겠지만, 마그데부르크는 어차피 자기 영토도 아닌 제국 직할령인데다 교단의 성지다. 황제와 교황 성하를 동시에 적대하려는 게 아니라면, 선제후가 섣불리 행동하지는 못할 것이다.

이것이 본래 카인이 염두에 두었던 제안이었다. 하지만 원장이 받아들일지 어떨지 계산이 잘 서지 않았다. 원장이 받는 압박과 제한 사항이 무엇인지 알 수 없어서였다.

그렇기에 일부러 무리한 제안부터 꺼냈다. 계속해서 무리한 제안을 해 거절하게 하여 마음의 부채를 지우고 ‘간단하면서도 합리적인 제안’을 건네 심적 부담을 해소하게 하는 방식.

“…그 정도라면, 알겠습니다. 제가 직접 서신을 적어 보내도록 하지요. 급한 서신이니 조만간 답신을 받을 수 있을 겁니다.”

할 수만 있었다면, 카인은 안도의 한숨을 푹 내쉬었을 것이다. 하지만 태연해야 한다. ‘진짜 원하던 제안이 이거였구나?’라는 티를 내는 건 아무래도 값어치 떨어지는 일이다.

“도움에 정말 감사드립니다. 아 참, 한 가지만 더 말씀드리자면…”

* * * * *

중앙 수도원 건물을 나오자, 뜨거운 햇살이 카인을 반겨주었다. 하늘 저편으로 비스듬하게 기울어진 채로 카인을 보고 있었다. 아마도 오후 세 시, 혹은 네 시 정도 되는 듯하다.

“휴.”

카인은 홀가분한 마음으로 비탈을 내려갔다. 일단 할 수 있는 일은 다 했다. 남은 일은, 답장을 기다리는 것. 그리고 마리아의 빠른 회복을 기다리는 것뿐이다.

아니. 다시 생각해보니 일이 끝난 건 아니다. 엘리사벳의 유혹도 견뎌내야 하니까. 위협. 유혹. 하지만 그녀가 정말 원하는 건 지배다. 카인을 움직여 가죽끈을 손에 넣고, 그걸 통해 자유로움을 얻는 것.

‘아냐. 버틴다고 생각해서는 안 된다. 버틴다고 생각하게 되면, 그것 자체가 수세에 몰렸다는 걸 인정하는 거다.’

비탈길에 멈춰서서 카인은 마음을 다잡았다. 물지게를 짊어지고 본원으로 걸어 올라오는 수행자들과 기사단원들을 잠시 지켜보았다.

확실히 나이가 어릴수록 자기 힘만으로 올라오려는 게 보였다. 조금 경험이 있어 보이는 이들은, 원장이 그랬던 것처럼 리드미컬하게 움직였다. 하지만 어린 수행자들은 그러지 않았다. 그저 씩씩거리며, 후들거리는 다리를 붙들고 위로, 위로 올라올 뿐이다.

금발 머리카락을 땋아 한쪽으로 내린 여자 수행자가 보였다. 릴리의 머리카락색보다는 어두웠지만 머리 모양만은 비슷했다.

‘릴리가 있었다면 뭔가 다르지 않았을까.’

우스운 말이다. 유혹은 카인 자신이 이겨내야 하는 것이지, 릴리와는 전혀 상관없는 이야기다. 하지만, 자꾸 떠오르는 모습들은 어쩔 수가 없었다.

‘참 고집스럽지.’

유순하고 눈물도 많은 여자인데 무슨 고집이 그렇게 강했던지. 때로는 짜증스러웠고, 상급자 입장에서는 머리 아픈 반항이기도 했다. 목숨이 걸린 상황에서 지시불이행만큼 모두를 위험하게 하는 일이 또 있겠는가.

하지만 릴리는 언제나 옳았다. 왜 자신이 고집을 부렸는지 증명해냈다. 릴리는, 자기 고집을 결과로 끌어내는 법을 알았다. 카인 자신에게 정말 필요한 것이었다.

여자 수행자가 다른 수행자들과 함께 위로 올라갔다. 전부 하나같이 제 몸 하나 가누기 힘들 정도로 비틀거린다. 그런데도 그들은 서로를 보고 웃으며 힘을 주었다. 옛 구절도 말하지 않던가 바보들은 서로 얼굴만 봐도 즐겁다고.

똑똑한 카인은 홀로 비탈을 걸어 내려갔다. 지혜로워져야 할 시간이다.

* * * * *

저녁은 굳은 치즈 조각과 구운 고기 조각, 둥그런 빵에 으깬 산딸기 잼을 곁들인 것이었다. 고기 조각에는 살점 대신 지방이 두툼하게 붙었는데, 고된 훈련을 소화해야 하는 병사들을 위한 식단이다. 양은 조금 적었지만 배는 든든해진다.

방문객은 굳이 참여하지 않아도 되었지만, 카인은 저녁 미사에도 참여했다. 개인 숙소에 혼자 멍하니 쉬면서 릴리 생각만 하느니, 그편이 더 나았다.

그날 하루는 별 탈 없이 넘어가는 듯했다. 하루를 무사히 마침에 감사하는 기도가 복도에 울려 퍼졌다. 취침 시간이다. 카인은 잠시 뒤척이다가 잠에 빠져들었다. 무탈한 하루다.

한밤중에 그를 부르는 소리에 깨어나기 전까지는 그러리라 믿었다.


[EP.124] 악연 (7)

“주무시는데 죄송합니다.”

“무슨 일입니까?”

“체포해 온 사제 한 명이 자진했습니다.”

카인은 더 묻지 않았다. 수도자의 인도를 따라 감옥으로 향했다. 축사처럼 퀴퀴한 냄새에 잠이 확 달아났다.

막사로 쓰였던 건물인지 내부는 넓었다. 일반적인 감옥과 다르게 이곳은 돌벽 대신 쇠 그물로 호실을 구분했다. 마녀 혹은 마법사가 남몰래 주술을 펼치는 것을 조기에 발견하기 위해서라고 했다.

하지만 바닥에 떨어진 나무토막으로 자기 목을 찌르는 건 막지 못했다.

“불미스러운 일에 사과드립니다.”

야간 경비 조장으로 보이는 이가 고개를 숙였다.

“어떻게 된 일입니까?”

“보시다시피. 나무토막으로 자기 목을 찔렀습니다. 하지만 방에는 아무것도 없습니다. 지푸라기 하나조차도 마법의 재료가 될 수 있기에, 방에는 그 어떤 것도 넣지 않는 것이 원칙입니다.”

식사는 빵 부스러기를 쇠 그물 사이에 밀어 넣고, 청소는 그냥 물을 대충 뿌리는 것으로 대신한다고 했다. 고역스러운 냄새의 이유였다. 카인이 질문했다.

“가까이에서 봐도 되겠습니까?”

“얼마든지.”

죽은 이는 쇠 그물에 몸을 기댄 채였다. 다리를 벌리고 상체를 숙였다. 흡사 골목길의 취객 같은 모습이다.

죽은 이의 왼쪽 방에는 뵈르뎀 백작이 갇혀 있다. 숨 쉴 때마다 뽑혔다가 다시 들어간 관절들이 아우성을 쳤기에, 그는 잠도 제대로 자지 못했고 밥도 제대로 먹지 못했다.

쇠 그물 감옥보다도 더한, 망가진 육신의 감옥에서 뵈르뎀은 자신을 잃어갔다.

망자의 오른쪽 방에는, 같이 잡혀 온 사제가 있었다. 피범벅이다. 죽은 이의 목에서 뿜어져 나온 피가 그의 몸을 적셨고 바닥을 더럽혔다. 얼굴에 흐르는 피만 닦아냈을 뿐 그는 멍하니 망자를 바라볼 뿐이다.

“나무토막은 어디에서 났을까요?”

카인이 옆에 선 조장에게 물었다.

“모르겠습니다. 저희는 식기 같은 것도 전혀 주지 않거든요. 보시다시피 완전히 돌바닥이라서 뭔가 숨기려고 해야 숨길 수도 없습니다.”

그렇다면 들어올 때 어떻게든 숨기고 왔거나, 아니면 누군가 넣어줬거나, 둘 중 하나일 것이다. 그리고 첫 번째는 가능성이 작다. 아예 옷을 전부 벗기고 살피기를 반복하니까.

무심결에, 카인은 근무자 명단 같은 것이 있냐고 물으려 했다.

하지만 의미 없는 물음이다. 카인 자신에게 그런 조사 권한이 없다는 건 둘째 치고, 잡혀 오고 지난 5일 동안의 모든 근무자를 전부 조사하기도 어려운 일이다.

더구나 ‘누가 넣어줬다.’라는 것조차도 확실하지도 않은 상황.

그래서 카인은 옆방을 가리켰다.

“들어가도 되겠습니까?”

카인은 옆방의 사제는 가리켰다. 조장이 고개를 끄덕였다.

“됩니다.”

“저 친구를 좀 거칠게 다룰 건데요.”

“송장만 안 치울 수준이면 신경 쓰지 않겠습니다.”

창과 칼을 꼬나쥔 경비병들이 문을 열어주었다. 쇠 그물에 둘러싸인 감옥은 사람 둘이 있기에는 조금 비좁았다. 그래도 높이가 어느 정도 있어서 아주 불편하지는 않았다.

“본 것을 말해라.”

사제는 멍하니 카인을 올려다보았다. 카인은 그의 다리를 짓밟는 것으로 답했다.

“아흐윽!”

“누가 나무토막을 넘겨주었나. 언제였지?”

“몰라! 내가 어떻게 알아!”

“기억날 때까지 해 주지.”

카인이 사제의 멱살을 틀어쥐었다. 짓밟혀도 아무 움직임이 없던 녀석이 거칠게 반항했다.

짝. 뺨을 후려친다. 짝, 짝! 목이 휙 젖힐 정도로 강한 타격에 사제가 축 늘어졌다. 카인이 녀석을 들어 올렸다.

그러자, 보였다. 사제가 몸으로 가리고 있던, 피로 적어 내려간 글자와 그림이 타오르는 불 모양 그림이 또렷하다. 카인은 사제의 손을 붙들었다. 손끝이 피에 젖어 있었다.

사제가 카인의 얼굴에 침을 뱉었다. 카인은 사제를 내동댕이쳤다. 어컥, 소리를 내며 사제가 나뒹굴었다.

발길질을 거듭했다.신음을 뱉으며 사제의 몸이 바닥에서 버르적거린다. 얇디얇은, 다 떨어진 넝마가 피로 적어 내려간 주술을 지운다.

카인은 주변을 둘러보았다. 조장과 경비병들은 자기 일이 아니라는 듯 멀찍이 떨어져 이쪽을 바라보았다. 작게 말하면 들리지는 않을 터였다. 그렇기에 놈의 귀를 잡아끌었다.

“난 너희가 그 아이들에게 무슨 짓을 했는지 봤다.”

사제의 숨소리가 달라졌다. 헐떡거림에서, 앓는 소리로.

“계속 지금처럼 해. 계속. 그 아이들의 몫까지 돌려줄 테니까.”

“…이미 겪어봤어.”

카인이 사제를 밀쳤다. 쇠 그물이 출렁거렸다. 사제는 웃고 있었다.

“…그거…나쁘지 않아. 정말이야. 머리가 하얗게 비워지는데…되게 좋아.”

“그게 언제였나.”

히죽거림. 발작적인 웃음. 기침. 피 섞인 침.

“언제였냐고.”

대답 대신 사제는 손을 비비적댄다.

“너. 눈 안에 악마가 미쳐 날뛰는구나. 기도문을 읊어 봐. 아무 생각 안 날 때까지…”

카인이 사제의 오른손을 붙들었다. 검지를 한껏 뒤로 젖혔다. 사제의 눈에 눈물이 맺혔다. 그런데도 입은 여전히 히죽거린다.

손을 움직였다. 우두둑 소리와 함께 찢어지는 비명이 울린다.

“어, 어렸을 때. 어렸을 때…아아악! 수도자가 가르쳐줬어. 수도자가…!”

“어디의 수도자! 소속을 말해!”

“몰라! 그건 정말 몰라!” 악에 받친 사제가 몸을 뒤틀었다. 카인은 손을 놓아주었다. 사제가 질렸다는 듯 뒤로 젖혀진 손가락을 내려다본다.

“…진짜…모른다고…난 그냥 떠돌이 꼬마였어. 어느 날 피리 소리가 들렸어. 마을 사람들이 나를 그 피리 부는 사제에게로 데려갔고…

거기엔 나 같은 애들이 잔뜩 있었어. 사제가…사제가 그랬다고. 우리는 세상을 구하러 갈 건데, 같이 가자고 말이야…그래서 따라갔을 뿐이야.”

“언제였나.”

사제가 어깨를 떨며 흐느꼈다. 카인이 사제의 손을 다시 붙들었다.

부정의 말이 떨어지기도 전에 손을 바닥에 내리치고 짓눌렀다. 꺾인 검지손가락이 까드득, 소리를 내며 원래 자리로 돌아갔다.

“아아아아아아!”

하지만 비명은 짧다. 카인이 주먹을 들어 올리자 사제는 구석으로 화닥닥 물러났다.

“그만…제발…제발 그만해…”

“언제였냐고!”

“…저, 정확히는 나도 몰, 몰라. 정말이야…희미해. 그때는…안개 속 같아. 꿈에서 본 건지 현실에서 겪었던 건지도 모르겠어.

그냥 웃고 떠들고 놀며, 산을 넘고 강을 건너고 언덕을 지났어. 어른들은 친절했고…우리를 무척이나 사랑했어. 사랑했다고. 그러다가 바다에…바다에 닿았는데…”

횡설수설이다. 사제는 정신을 놓았다. 카인은 사제가 정신을 차릴 때까지 뺨이라도 후려쳐야 하나 다시 고민했다. 순간, 무언가가 카인의 귓전을 스쳤다.

“방금 뭐라고 했나.”

“…사람들은 우리가 세상을 구할 거라고 했다고.” 턱을 덜덜 떨며 사제가 침을 삼켰다.

“사악한 마왕과 어지러운 세상을 구할 착하고 선한 아이들이라고 했어…”

카인의 입에서 한 단어가 저절로 굴러 나왔다.

“소년소녀 십자군.”

“십자군은 끝나지 않았어.”

카인이 입가를 씰룩거렸다. 사제는 해맑게 웃었다.

“마왕이 죽지 않았으니까. 그러니까 새로운 아이들을 데려다 놔야 해. 씨 하나가 죽지 않으면, 어떻게 싹을 틔우고 열매를 맺을 수 있겠어…”

“애들하고 마왕이 무슨 상관이야.”

“모르는구나. 오로지 순수한 마음을 가진 사람만이 마왕에게 가 닿을 수 있어. 애들 말고, 누가 그게 가능해?”

사제의 입가에 피거품이 일었다. 눈이 까뒤집히며 고개가 뒤로 젖혀진다. 뭍으로 끌려 올라온 물고기처럼 꿈틀거리더니 이내 혼절한다.

카인은 뒤로 돌아 나왔다. 멀찍이 서서 대기하던 이들이 달려와 상처를 싸매고 오물을 닦아내었다.

주먹질하느라 멍든 손이 아렸다. 바닥에 쓰러진 뵈르뎀 백작과 눈이 마주쳤다. 백작의 얼굴은 시퍼렇게 질려 있었다.

“다음은 당신 차례야.”

백작의 바짓단이 축축하게 젖어 들어갔다. 카인은 고개를 저으며 감옥 출입구 쪽으로 향했다.

* * * * *

아침.

간호병들에게 간단한 처치를 받자마자, 카인은 물지게부터 짊어졌다.

소식을 들은 교관이 ‘오늘은 쉬셔도 됩니다.’라며 말렸지만 ‘마음이 복잡해서 몸이라도 움직여야 좀 풀릴 것 같습니다.’라는 답에 마지못해 허락했다.

소년소녀 십자군의 대부분은 이전 전쟁의 와중에 생겨난 고아들이라고 했다.

부모가 모두 전쟁에 휩쓸리거나, 아니면 전쟁의 와중에 태어난 아이들이거나. 이도 저도 아니면 부모로부터 버림받았거나.

성전이란 그런 것이다. 사람과 사람 간의 전쟁이 아니다. 그저 정의로운 쪽이, 사람 비슷한 짐승을 잡아, 욕망을 풀어댈 뿐이다.

희롱하고. 가지고 놀고. 마지막엔 죽인다. 피로 닦아낸 영광이 찬란할수록, 오물통의 수는 더 늘어난다.

벨리사리우스 원장은 아침 일찍 성배기사단 본원으로 출발했기에 만날 수 없었다.

자세한 상황에 대해 보고를 올리고 추가 지원받을 생각인 듯했다. 사건 경위를 밝혀내려는 듯 수도원 안은 벌집 쑤시듯 소란스러웠다.

혼란의 와중에 간호원이 다가왔다.

“찾으십니다.”

간호원은 날이 갈수록 눈이 멍해지는 듯했다. 말도 조금 어눌해지고, 행동은 부자연스럽다. 생기 없는 목각인형처럼 되어가는 느낌이 조금 언짢았다.

“어. 왔구나.”

반면 엘리사벳은, 생기에 넘쳐난다. 안쓰러울 정도로 말랐던 몸에 조금씩 살이 붙자, 살아 있는 사람의 기운이 싱그럽다. 허옇던 입술에도 붉은 기가 돌고, 눈은 물기로 촉촉하다.

“어젯밤 일은 들었어. 난리 났다면서.”

“찾으신 이유가 뭡니까.”

카인은 무뚝뚝하게 답했다. 엘리사벳은 의자를 가리켰다. 가까이 와서 앉으라는 뜻이었다. 카인은 고개를 저었다.

“할 말 없으면 가보겠습니다.”

카인은 몸을 돌렸다. 뒤편에서 우당탕 소리가 들렸다. 섣불리 침대에서 내려오던 엘리사벳이 바닥에 넘어져 있었다. “아얏.” 고통스러워하면서도, 카인을 향해 손을 뻗는다.

“…잠시만. 사과하고 싶어.”

카인은 멀찍이 선 채로 그저 내려다보기만 했다. 엘리사벳은 결국 몸을 일으키는 걸 포기했다. 바닥에 엎드린 채로 말하느라 목소리가 짓눌렸다.

“인제 와서 말입니까?”

“내가 급했어.” 살이 붙었다고는 해도 여전히 몸은 가냘프다. 숨을 쉴 때마다 몸이 들썩거리는 것이 보일 정도로.

“…마음이 조급해서 너에게 못되게 굴었네. 물론 너에게 좋은 감정만 있던 건 아니었지만, 앞뒤 설명도 없이 기분 내키는 대로 굴었던 것. 미안해.”

“그건 사과가 아니잖습니까.”

괴로움에 카인은 고개를 돌렸다. 힘겹게 일어나려는 엘리사벳, 마리아의 몸과 얼굴을 한 그녀를 더 보고 있기 힘들었다.

“푹 쉬십시오. 마리아가 회복되기를 기다리겠습니다.”

“나뭇가지는 불러낸 거야.”

또 시작인가. 카인은 문을 등지고 섰다. 마리아가 두 팔로 땅을 버티고 몸을 일으킨 채, 카인을 해맑게 바라보았다. 축 늘어진 옷 사이로 가슴이 훤히 들여다보여 카인은 시선을 돌렸다.

“…마왕의 그림자, 알고 있지? 그림자 안에서 칼이나 창을 쥔 손이 나와 사람들을 괴롭혔다는 거. 그렇게 불러낸 거야.”

“그걸 어떻게 믿습니까?”

“봤으니까.”

마침내 엘리사벳이 바닥에 주저앉았다. 침대에 등을 기댄 채로 무방비하게 다리를 뻗었다.

환자복은 그냥 자루를 뒤집어씌운 것과 다름없는 모습이었고 바지 같은 것도 없었다. 그 탓에 하얀 허벅지가 그대로 드러났다.

“어제 새벽엔 사제가 죽었지. 내일은 자칭 백작이 죽을 거야. 그다음 날에는 마지막 남은 사제가 죽을 거고. 사제들의 마음에는 증오가 가득하거든. 자기 생명을 바쳐서 악귀들을 불러낼 생각이고.”

“피로 젖은 글자는 이미 지웠습니다.”

“이미 적어 내려갔으니 그것으로 끝이야. 얼마나 오래 유지되느냐와는 상관없어. 제물을 바쳤고 의식을 시작했으니, 누가 억지로 비집고 들어가기 전까진 멈추지 않을 거야.”

엘리사벳이 다시금 손을 뻗었다. 일으켜 세워 달라는 듯.

“내가 너를 도와줄 수 있어. 돕게 해 줘.”

“저에게 대체 뭘 바라십니까? 가죽끈입니까?”

대답 대신 엘리사벳은 다리를 오므렸다. 맞닿은 허벅지를 슬쩍 비빈다.

“그거였다면 좋겠지. 하지만 아니야. 네가 그건 싫다고 했으니까. 그리고 나도 굳이 그걸 요구하고 싶진 않아. 내가 원하는 건 그것 하나뿐만이 아니니까…

하지만 그냥 달라고 해서는, 전혀 움직이지 않겠지. 내가 바라는 건 아주 작은 거야. 그리고 오직 너만이, 나를 채워줄 수 있어.”

작고 뾰족한 혀가 입술 사이에서 반짝거린다.


[EP.125] 악연 (8)

“…듣겠습니다.”

“우선 좀 일으켜 줄래? 엉덩이가 너무 시린데.”

성큼성큼 걸어온 카인이 엘리사벳의 몸을 조심스럽게 안아 들었다. 팔에 힘을 줘서, 몸과 몸이 닿지 않도록 주의했다. 안쓰러울 정도로 가벼웠기에 어렵지는 않았다.

하지만 침대에 다시 몸을 뉜 후에도, 엘리사벳은 카인의 손을 놓지 않았다. 붕대로 감은 손등 부분을 손가락으로 매만지더니 입으로 뭐라 중얼거렸다. 초록빛 덩굴 같은 것이 슬쩍 감겼다.

“풀어 봐.”

붕대를 벗겨내자, 멍은 사라졌고 통증도 없었다.

“…감사합니다.”

“일으켜 준 것에 대한 대가야. 나 원…이런 것 하나하나 다 거래를 해야 한다니. 하지만 뭐, 어때. 이걸로 최소한의 신뢰는 쌓인 거지? 적어도 작은 거래 하나쯤은 주고 받을 정도로 말이야.”

“그렇다고 치죠. 이제 원하는 것을 말씀해 보십시오.”

엘리사벳의 손가락이 카인의 손등을 훑었다. 귀여운 장난감이라도 된다는 듯 만지작거리고 조물조물했다. 아기가 부모의 손이 신기해 이리저리 꼼지락거리는 것처럼.

“네가 내 욕망을 채워줬으면 좋겠어.”

카인의 얼굴에 거부감이 일어났다. 엘리사벳이 황급히 덧붙였다.

“성욕만을 말하는 건 아니야…그것보다 훨씬 넓다고. 자는 것. 먹는 것. 입는 것. 하지만 내가 가장 원하는 건 감촉이야. 사람의 손길. 냄새…나는 20년 넘게 이 몸 안에 갇혀 있었어. 오로지 바라봐야만 했지. 다른 사람도 아니고 내 딸의 몸에 갇혀서. 어떤 기분일 것 같아?”

“왜 저입니까?”

“너는 나에게 갚아야 할 게 있으니까.”

마녀가 카인의 손에 깍지를 꼈다. 그대로 매섭게 확 잡아끌었다.

“난 너에게서 오물을 씻어 내렸어. 죽을 위기에 빠졌을 때 구해주기도 했고. 내 딸과 너희들이, 나를 필요할 때 불러낼 때마다 나는 꼬박꼬박 나와 거들었지…마치 내가 맹세에 매인 악마라도 되는 것처럼. 너희는 나를 필요할 때마다 부르는데, 왜 나는 너에게 그래서는 안 되지?”

숨이 가슴에 닿을 정도로 가깝다. 지나치다고 생각했지만, 그러기엔 깍지 힘이 너무 강했다.

“아주 잠깐만이라도 좋아. 살아 있다는 것만 느끼게 해 줘. 아주 약간의 시간과 온기만 나에게 주면 돼. 난 20년 동안…사람 손 한 번 잡아보지 못했어…그게 어떤 기분인지 알아? 육체가 감옥이 된다는 것이 어떤 것인지…”

다른 손이 카인의 목뒤로 감긴다. 나무를 끌어안는 소녀처럼 엘리사벳이 가까워진다.

“너무하다고 생각하지 않아? 불쌍한 여자에게, 손길 하나 베푸는 게 그렇게도 어렵니? 그래. 이틀 전과 어제 일은 미안해. 배고파서 그랬어. 굶주려서 그랬다고. 그러니까 나를 달래 줘.”

깍지 낀 손을 가슴 쪽으로 끌어당긴다. 얇디얇은 옷 아래 봉긋한 가슴으로 이끈다. 열기에 갈라지려고 하는 입술이 소곤거린다.

“정말. 딱 한 번만. 잠깐만이라도 좋아. 스치는 정도라도 좋아. 자비를 베풀어 줘. 무의미한 몸짓이라도, 사랑받는다는 흉내만이라도 받게 해 줘.”

카인은 손을 뒤로 잡아끌었다. 엘리사벳이 몸을 카인의 몸에 맞댄다.

“시간도 감을 수 있어. 봤잖아. 그럴 수 있는 거. 네 기억도 지워줄게. 넌 아무것도 기억 못 할 거야. 지금 이 자리에서 한 번만이면 충분해. 누가 들어올 걱정 같은 것도 하지 마. 내가 다 해줄게. 넌 허락만 해 주면 돼. 하겠다, 그 한마디만 해 줘.”

땅거미가 먹이를 잡아 굴에 끌고 오는 것처럼 얽힌다. 무릎까지 내려오던 환자복은 이미 허벅지 위까지 말려 올라갔다. 오른팔은 카인의 목덜미에, 왼팔은 허리를 감싸고, 오른쪽 다리는 카인의 다리를 두른다. 물끄러미 위를 바라보며, 말그레한 얼굴에 열망으로 부르튼 입술로 속삭인다.

“나를 원하는 만큼 가져줘.”

“…사랑받는 기분이면.”

카인의 목소리가 갈라졌다. 카인은 큼, 하며 목을 가다듬었다.

“사랑받는 기분이면 충분하다고 하셨습니까?”

“응.” 손을 뻗어 카인의 얼굴을 꼭 잡는다. 부드럽지만 도망가지 못하게.

“몸만 잠깐 빌려주면 돼. 마음은 아니어도 괜찮아. 그냥 몸짓.”

얼굴을 서서히 끌어 내린다. 시선을 내릴 수가 없다. 어느 틈에 두 다리가 카인의 하반신을 꼭 죄고 있으니까.

“잠깐 쉬었다가 다시 돌아가는 것뿐이야. 정말이야. 가련한 여인에게, 약간의 자비를 베푸는 것뿐이라고…”

손 하나가 카인의 빗장뼈를 쓱 긋는다. 한껏 펼쳐진 손바닥으로 한쪽 가슴을 쓸듯이 내려온다. 면 옷 위에 가죽을 덧댄 것이라 손길은 전혀 느껴지지 않는다. 엘리사벳 역시 그것이 안타까운지 손바닥을 댄 채로 두어 번 원을 그린다.

“넌 잘못 없어. 내가 나빠서 그런 거야. 상황도 그렇잖아. 어서 해결하고, 빨리 나아가야지. 언제까지 이런 곳에 붙들려 있을 거야? 갈 길도 바쁜데…”

옆구리 쪽의 봉제선은 조금 느슨한 편이었다. 희고 가느다란 손가락이 빈틈으로 스며든다. 집요하게 옷 틈 사이로 손가락을 넣어 기어코 맨살을 만지고야 만다.

체온을 떠낸 손가락을 입에 가져다 쪽, 빤다. 입을 슬쩍 벌리고 혀끝으로 톡, 톡 두드린다.

“향기가, 좋네…”

하우웁, 소리를 내며 볼을 오므리고 쪽, 빤다. 아, 하고 입을 벌리며 손가락으로 혀를 슬쩍 눌러 시선을 빼앗는다. 다른 손이 카인의 가슴 사이를 죽 미끄러진다. 손가락을 치켜세우고, 명치에서 배꼽까지 문지르듯 긋는다. 빠르지 않고. 서두르지 않고. 땅 위의 잔디 뿌리를 톡, 톡 끊어내듯이.

다리를 더 오므린다. 몸이 더 가까워진다. “하으, 하읍, 웁, 흡…” 얇은 옷 아래 가슴이 위아래로 요동치는 것이 보인다. 가슴이 꼿꼿해지며 윗옷을 들친다.

침대에 드러누운 채, 한 손은 죽 뻗어 카인의 가슴을 대고, 손가락은 연신 입을 달래고, 희디흰 다리로는 도망가지 못하도록 휘감는다. 허리가 조금씩 휘어져 간다.

허리를 비튼다. 다리를 다시 모으려는 것처럼, 허벅지를 비비적거리고 짜내려는 것처럼 스칠 때마다 아으우, 하며 열꽃을 피워낸다. 카인이 입술을 깨물었다.

“이제 그만…”

“아…또 그 소리야? ‘마리아의 몸으로 그런 말 하지 마십시오?’ 걱정 마. 시간을 감으면 돼. 이 몸은, 예전이나 지금이나 정결할 거야. 네 몸과 마음도 그럴 거고. 그래. 난 네 기억도 지워줄 수 있어. 너는 이 방에 들어왔을 때로 돌아갈 거야. 정말이야. 아무도 다치지 않아…”

흐으으으, 가냘픈 소리. 눈이 빨갛게 젖어 들어간다. 애타는 몸이 손길을 원한다. 의식적이던 것은 이제 완전한 본능의 영역으로 흘렀다. 허리가 위아래로 움직일 때마다, 조금씩 다리가 벌어지고, 다시 오므라든다.

“넌 나쁘지, 않아, 내가, 나쁜, 거니까, 그러니까, 나를, 욕해도, 돼, 흐흣…”

도리질을 치더니 고개를 돌려 주먹을 살짝 깨문다. 입에서 가느다란 침방울이 흐른다. 맛있는 것을 앞에 두고도 먹지 못하자, 몸이 안달이 난 것이다.

기대감과 갈증과 애태움에, 여자의 몸이 타오른다. 흐른 만큼 채워 달라는 것처럼 헐떡거린다. 찌릿한 것이 몸 이곳저곳을 내달린다. 침에 젖어 번들거리는 손가락을 자기 가슴 위에 척, 올린다.

손이 카인의 허리띠를 붙든다. 한 손으로는 가슴을 뭉개고, 다른 손으로는 허리띠를 슬쩍 잡아끈다.

“…계속, 보기만…?”

마침내. 굳게 닫혔던 카인의 입이 스르르 열렸다. 안타까움과 기쁨에 손에 절로 힘이 들어간다. 옷 위로 드러난 가슴이 더 도드라진다.

“약속 지키실 겁니까?”

“…당연하지.”

“꼭 지키셔야 할 겁니다.”

“누구도 상처 주지 않을게. 그러니까 제발…”

애원. 흐느낌. 애탐. 속삭임. 젖어듬. 침을 꿀꺽, 삼키는 소리. 질척하게 살이 맞닿는 소리. 바짓단과 맨다리가 얽히며 나는 마찰음과 까슬까슬한 면에 쓸린, 허벅지 안쪽의 아찔한, 그러나 들불을 끄기엔 한 줌도 되지 않는 열락에,

“제발…제발…”

끝내 그녀는 울음을 터트린다.

“제발 해 주세요…제발요…네?…자신을 달랠 수도 없었던 불쌍한 여자에게, 목을 축일 한 방울만 주세요…불을, 불을 꺼주세요…죽을 것 같아요…”

가슴을 슬쩍 쥐어짠다. 으슬으슬한 기운에 몸이 성난다. 허리띠를 놓은 손이 허공을 하릴없이 부유하다가 아랫배에 척 앉힌다. 꿈틀거리는 것처럼, 조금씩 가랑이로 향해 내려간다.

포박을 푼다. 여전히 누운 채로, 무릎을 세우고 다리를 붙인다. 허벅지를 짜내듯 꼭 민다. 가슴을 만진 손가락을 입으로 가져가 쪽, 빨고, 엄지손가락을 곧게 편 손은 턱, 턱 걸터 내려가듯 아랫배에서 미끄러진다.

오로지 눈빛만으로. 눈빛만으로 그녀는 카인을 붙든다. 부끄러워하는 듯 달아오른 볼은, 속옷에 걸쳐진 마지막 매듭과 같다. 막으려는 것이 아니다. 선물을 주려는 것이다. 포장지를 잡아당기면, 선물이 나올 거라는 의미다.

그런데도 카인은 그저 내려다보기만 한다. 그 시선만으로도 여자는 부끄러웠고, 창피했으며, 더한 배고픔과 굶주림에 허덕거렸다. 주인을 올려다보는 노예는 마땅히 그래야 한다. 원하는 것을 줄 수 있는데, 부끄러움 정도야…

두 팔을 벌려 옷을 끌어 올린다. 세워 올린 무릎과 허벅지를 딱 붙인다. 그리고 서서히, 발목을 움직인다. 아래부터 천천히 젖힌다. 하지만 무릎과 허벅지는 여전히 붙인 채다.

힘이 들어간 무릎과 허벅지가 바들거리고 비비적거린다. 몸의 깊은 곳에서부터 갈망의 소리가 울린다. 이윽고, 더 젖혀질 수 없을 만큼 팽팽하게 당겨진다.

“…나, 속옷, 안, 입었, 는데…”

무릎이, 덜덜 떨리면서도 버텨내던 무릎이 슬쩍 벌어진다.

다음 순간 카인이 몸을 움직였다. 두 손으로 무릎을 턱, 짚는다. “흐으읏!” 무릎의 움푹 들어간 부분을 엄지로 간지럽히는 것 같다. 허리 아래가 부수어질 듯 덜덜 떨린다.

카인이 여인의 다리를 잡고 잡아 끌었다. 무릎이 모서리에 걸쳐진 채로, 무방비하게 여인은 갈망을 채워줄 수 있는 주인님이자 욕정을 채워줄 수 있는 구원자를 올려다본다.

“살아 있는 기분. 느끼게 해 드리겠습니다.”

사내의 몸이 여인의 몸 위로 드리워진다. 갈망만으로도 여자는 가볍게 넘어갔다.

너무나 오래 참아왔다. 너무나 오래 기다려왔다. 빛도 볕도 들지 않는 공포스러운 황무지에서 20년을, 죽지도 살지도 못한 채로 지냈다. 사람의 손길을, 온기를, 정을, 온몸과 마음으로 받아들이리라….

그 때문에 여자는, 거칠게 몸을 잡아끄는 손을 거부하지 않았다.

그 때문에 여자는, 짐승처럼 카인이 달려드는 것을 제지하지 않았다. 숨을 헐떡거리면서 그녀의 두 팔을 잡은 것만으로도 뒤편의 여자에게는 너무나 큰 흥분이었다.

그리고 그 때문에.

“흐, 흐으읍?”

여자는 카인이 침대보를 움켜쥐는 것을 보고만 있어야 했다. 거칠게 양쪽의 천을 잡아 뜯는 것을 놀란 눈으로 바라보았다. 큼직하고 두툼한 손으로 천을 끌어모으더니, 꼼짝하지 못하도록 꽉꽉 조여 맨다.

여자는 그제야 이해했다. 뭐. 원하는 대로 하게 내버려 둘 생각이었으니, 이런 속박 정도야 감내할 만했다.

다음 순간 엘리사벳의 몸이 붕 떠올랐다. 침대보에 돌돌 말은 채로 카인이 그녀를 둘러업은 것이다.

“어…어디를 가, 가는…”

카인은 답하지 않았다. 엘리사벳의 눈이 휘둥그레졌다. 카인은 지금 문밖으로 나가려고 하고 있었다.

“자, 잠깐만, 잠깐만! 아무리 그래도 그런 공개적인 곳에서…!”

“무슨 생각 하시는지는 알겠는데.”

카인은 작게 한숨 쉬었다.

“전 그거 안 합니다.”

“….뭐? 이건 말이 다르잖…!”

“일단 제 제안이나 들어보시죠.”

하지만 카인은 말 한마디도 하지 않았다. 마침내 카인은 병원까지도 벗어났다. 쏟아지는 햇살에 엘리사벳이 눈을 찡그렸다. 주변 사람들이 수군거리며 카인과 엘리사벳을 바라보았지만, 카인은 걸음을 멈추지 않았다.

이윽고 걸음이 멈췄다. 엘리사벳은 눈을 찡그렸다. 얼빠진 얼굴을 한 남자가 우두커니 카인을 보고 있었다.

“…어, 무슨 일인가, 용병?”

“지게 하나 빌립시다.” 카인이 청했다. “물통 없는 걸로.”


[EP.126] 악연 (9)

다리가 문제였는데, 이리저리 움직이다 결국 허리를 살짝 틀어 지게 옆으로 내렸다. 결과적으로 사이드 새들 자세가 되었다. 말이 아닌 사람에, 안장이 아닌 지게에 올라타 있다는 것이 달랐지만.

비탈이 급했기에 카인은 천천히 걸었다. 그나마 마리아의 몸이 워낙 약해져 있어서 그리 무겁지 않았다는 점과, 엘리사벳 역시 불필요한 힘을 주지 않아 편했다. 이리저리 반항이라도 했다면 두 사람 모두에게 위험했으리라.

헉헉거리며 땀을 빼던 수행자들이 흥미롭게 바라보았다. 물끄러미 바라보는 시선에 엘리사벳은 얼굴을 붉혔다.

다행히 담요가 발목까지 감아주었기에 맨살을 보이는 일은 없었지만, 수행자들의 호기심 어린 시선과 담요와 옷깃을 파고드는 바람이 그녀를 건드렸다. 오슬오슬한 한기가 느껴질 정도였다.

‘부끄러워.’

자기도 모르게 중얼거린다. 부끄럽다. 부끄럽다…마주할 일 없는 감정이었다.

20년 넘는 세월 동안 그녀는 딸의 몸 안에 갇혀 있었다. 창문밖에 없는 방에서, 먹을 필요도 잠을 잘 필요도 없는 곳에서, 모든 감각을 박탈당한 채로. 오로지 구경만을 허락받은 채.

“용병님, 어쩐 일입니까?”

호기심 많은 수행자가 묻는다.

“안에만 오래 계셨더니 답답하셨던 모양입니다.”

카인은 담담하다. 붉어지고 달아오르는 건 그녀뿐이다.

쨍, 하고 햇살이 드리워진다. 하늘은 높고 푸르고, 구름 한 점 찾아볼 수 없다. 아직은 바람이 선선하지만, 바위에서부터 올라오는 열기가 심상치 않다. 한낮이 되면 눈이 따가울 만큼 더울 것 같다.

중간 정도 올랐을까.

호기심 어린 수행자들도 나가떨어진다. 그중에는 카인보다 먼저 올라갔던 이들도 있다. 그래도 카인은 꾸준히, 자신만의 속도로 밀고 올라간다. 한 걸음 한 걸음 안정적이다.

카인이 지쳐서 대답을 못 하면 어쩌나 싶었던 엘리사벳은 용기를 조금 끌어모았다.

“…나 내다 버릴 거니?”

“아뇨.”

“그러면 위에서 밀어버리려고?”

“제가 왜 그러겠습니까.”

“다행이네.” 엘리사벳은 퉁명스럽게 쏘아붙였다. “내가 꼴도 보기 싫어서 버리려는 줄 알았지. 그런 건 아니었네.”

“그런 생각 한 적 없습니다.”

“그러면, 여자로의 매력이 부족했나?”

카인은 답하지 않았다. 엘리사벳은 그 침묵까지도 답답했다. 억지로 거리를 벌리는 듯한 침묵을 견디기 힘들었다.

“…릴리아나 때문이야? 너는 그 아이를 사랑하니까, 다른 여자에게는 눈길도 주지 않으려는 거니?”

그제야 카인은 한숨을 내쉬었다.

“그것 때문만은 아닙니다. 매력이…없어서도 아니고요. 그 부분은, 거짓말은 안 하겠습니다. 어차피 제 마음속 생각 같은 건 꿰뚫어 보시지 않았습니까.”

“그래서 더 이해가 안 가. 그것도 아니라면…너무 고결한 사람이라 그런 것일까.”

“전 그렇게 좋은 사람 아닙니다.” 카인이 고개를 저었다.

“그러면 무엇 때문이야? 사랑하는 여자가 따로 있어서만도 아니고, 너 자신도 그렇게 위대한 사람이 아니라면, 나에게서 매력을 못 느낀 것도 아니었다면…”

“굳이 말해야 합니까?”

“…아무리 낡은 여자라고 해도 자존심이라는 게 있어.” 엘리사벳의 목소리는 조금 눌린 듯했다.

“천박하다고 손가락질받는 마녀라고 해도 보는 눈이 있다고. 알아? 아무나 붙잡고 그런 부탁 하지 않아. 더구나 나는 너에게 다른 것도 제공하겠다고 했어. 그런데…”

죽은 마녀의 한탄이 비탈을 따라 굴러간다.

“…아니. 아니다. 말할수록 더 비참해지네. 엉겨 붙은 것도 나고, 밀려난 것도 나였는데. 하. 하하…”

다음 순간, 카인이 걸음을 멈췄다. 갑작스러운 정지에 엘리사벳의 몸이 지게 등받이에 부딪혔다. 화들짝 놀란 엘리사벳이 카인의 어깨 너머를 바라보았다. 큼지막한 돌 건물이 보였다.

“다 왔습니다. 놀라지 마세요. 내려드리겠습니다.”

카인이 천천히 다리를 굽혔다. 지게를 내려놓고 엘리사벳의 몸을 가볍게 들어 올린다. 햇살을 적당히 받아 데워진 바위에 살며시 앉혔다.

“대체 이런 곳을 왜…”

엘리사벳의 불평이 멎었다.

어느새 그들은 바위산의 정상에 올라와 있었다. 그리고 엘리사벳이 앉은 바위는, 아래가 가장 잘 내려다보이는 위치였다.

초록과 갈색이 섞인 지평선에서 한가로이 몸을 뒤트는 강물이 보였다. 햇살에 반짝거리는 그것은, 은색의 뱀처럼 보였다. 자기들끼리 장난치고 깔깔거리느라 이곳저곳 은비늘을 흩뿌리는 것도 모를 정도로.

황무지는 갈색에다 살짝 갈라지기까지 했지만, 그래도 물이 흐르는 주변에는 그럴듯한 농지가 보였다.

물론 이런 뙤약볕에 뭔가를 심는 건 묘목을 태워 죽이겠다는 의미기에, 일꾼들은 그저 수로에서 물을 떠다 땅에 뿌리기만 했다.

땅은 물을 머금기는커녕 뱃속으로 꿀꺽 삼킨 다음 또 갈라진 입술을 쩍 벌리지만, 사람들은 개의치 않는 모양이다. 또다시 물을 길어다, 땅에 붓는다.

시선을 더 멀리에 둔다. 마을 비슷한 것들의 굴뚝에서 하얀 연기가 피어오르는 것이 보인다. 빵을 굽는 연기일까, 아니면 작업장에서 나오는 것일까. 그녀는 모른다. 정통의 마녀라 불렸던 그녀조차도, 사람 사는 마을의 흰 연기가 왜 나는지는 구분하지 못한다.

뒤편의 종탑에서 종소리가 울린다.

수행자와 수도자들이 일제히 무릎을 꿇은 다음 기도를 올린다. 그들의 기도는 잘 들리지 않는다. 비탈길에 들러붙어 있는 것만으로도 모든 힘을 다 쏟아서다.

하지만 그렇기에 그들의 목소리에는 억지스러운 힘이 없었다. 말 그대로 힘이 쭉 빠진, 자연스러운 환희의 찬송이다. 맑은 종소리에 어우러지기에는 더없이 좋았다.

햇살에 정수리가 타들어 가는 것 같아 마녀는 몸을 움츠렸다. 정오의 태양 아래 자기처럼 움츠러든 그림자들이 보였다. 겁먹은 그림자들이 발치로 기어들어 가려는 것이 보였다.

그러자, 그녀에게도 들렸다.

한 가닥 바람이 나무들을 흔들었다. 나뭇잎들이 솨-하며 몸을 젖힌다. 누군가가 그녀에게, 바다와 숲의 소리는 닮았다고 한 것이 기억난다. 누구였는지는 잊었다.

하지만 어떤 느낌인지는 알 것 같았다. 바람에 뒹구는 낙엽이 그렇듯 저 혼자 붕 뜨다가도 가라앉고, 그러면서도 데굴데굴 굴러가는 마음. 통, 통 튀면서도 한곳에 머무르지 않는 발랄함.

바람이 나무들을 일깨운다. 나무들이 이파리를 흔들어 노래를 부른다. 나무의 노래가, 마녀의 마음 안에서 출렁거린다. 솨아, 솨아 하며 마녀의 마음을 밀어 울리고, 굴리고, 당긴다.

“아.”

마녀는 손을 내민다. 반짝거린다. 모든 것이 반짝거린다. 하나하나가 자기는 여기에 있다고, 모래 한 알조차도 제 몸을 멋대로 뽐내며 자랑한다. ‘어때, 멋지지 않아?’

“아…”

따뜻하게 데워진 바위에 손바닥을 대어본다. ‘어서 와, 좀 가져갈래?’ 인심 좋은 바위는 온기를 손바닥 가득 담아준다. ‘식기 전에 담아가렴.’

정처 없이 헤매던 시선이 들꽃에 가 닿는다. 바위틈 사이에서 자리 잡은 노란 꽃이다. 뻔뻔하게도 갈라진 틈에서 주인 행세를 한다. 그런 들꽃조차도, 불어오는 바람에 몸을 내맡겨 춤을 추는 법은 안다.

살아 있었다. 모든 것이 살아 있었다. 마녀는 카인을 바라본다. 카인은 어쩐지 멋쩍은 듯, 우물쭈물하며 옆에 앉아만 있다.

“…슬퍼 보였습니다.”

“…어, 뭐라고?”

“울고 계셨습니다.”

“내가? 울었다고?”

“네.”

카인은 고개를 끄덕였다.

“눈물만 흘리지 않았다 뿐이지, 분명 울먹이고 계셨습니다. 왜 그렇게 슬퍼하셨는지 저는 모릅니다. 제가 설령, 그런 종류의 위안을 드린다고 해도, 채워지지 않을 것 같았습니다.”

그렇게까지 엉망이었나. 마녀는 허망한 눈으로 사내를 본다.

“…그때 여기가 생각났습니다. 좋아하실지도 모르겠다 싶어 설명도 없이 여기에 모셨습니다. 달래드리고 싶었으니까요. 어제 올라왔을 때는, 꽤…좋았었거든요. 저한테는.”

지혜로운 마녀. 강대한 무녀. 혈족의 계승자. 영예로운 호칭들이 여자의 마음을 치고 지나간다. 정통의 피를 타고났으니 당연히 여겼던 것들이었다.

그런데 뭐가 그렇게 슬펐지. 의문을 푸는 것에는 도움이 되지 않았다.

누군가가 힘차게 비탈을 걸어 올라온다. 카인이 일어나 허리를 숙여 인사한다. 엉겁결에 일어나려는 엘리사벳을, 덩치 좋은 사내가 제지한다.

“아뇨, 앉아 계십시오. 앉아 계세요. 허허, 많이 좋아지셨군요. 이단심문관 마리아 님.”

“벨리사리우스 수도원장님입니다.”

카인이 재빨리 알려주었다. 엘리사벳은 별안간, 나는 엘리사벳인데 라고 말하려다, 주춤하며 고개를 숙여 인사한다.

원장이 사라진 다음에야 마녀는 비로소 깨닫는다.

“…나. 정말 죽었구나.”

무언가가 허물어지는 기분에 마녀는 고개를 떨군다. 카인은 마녀를 물끄러미 바라본다. 마녀는 눈물을 흘리지 않았다. 마녀다웠다.

“이단심문관이 본래는 생명나무 교단의 사제 집단이었다는 것, 알아?”

“…예?”

“모르겠지.” 마녀는 쓸쓸히 웃는다.

“모를 거야. 증명할 것도 남아있지 않으니까. 우리가 세상의 전부였고, 쌍두독수리가 일부였던 시절. 우리는 너무 많은 걸 가지고 있었어. 교황은 그 틈새를 파고들었지. 교황들이란, 왜 늘 그런 걸까…”

사람이 많으면 생각은 자연스럽게 갈라진다.

엘리사벳이 속한 무리는, 사람은 자연스러운 본성에 따라야 한다고 보았다. 보다 원시적이었고 보다 자연의 법칙에 가까웠다. 인간은 본디 짐승이니, 짐승처럼 살고 짐승처럼 순환하다가 준비가 된 자들만이 깨달음의 단계로 넘어가야 한다고 보았다.

그런 와중에 나타난 삶과 죽음의 예언자, 그리고 쌍두독수리의 가르침은 생각을 뒤흔드는 것이었다.

‘사람은 더 나아질 수 있다. 그러려고 하면 그렇게 될 수 있다. 함께 나아간다면, 같이 밀고 끌어당기면, 얼마든지 다르게 살 수 있다.’

사람들은 이내 서로를 비난했다. 전자는 후자를 위선자에다 인위와 허위로 가득 찬 놈들이라고 비웃었고, 후자는 전자를 짐승 같은 새끼들이라고 헐뜯었다.

교황과 제국은 그 틈새를 파고들었다. ‘정당한 권한과 힘으로, 우리는 세상과 인간을 이롭게 할 것입니다.’라는 올바른 기치에 사제 일부가 넘어갔다.

생명나무의 사제들이 빛과 불, 그림자와 어둠을 모두 다룰 수 있었던 것과 달리, 넘어간 사제들은 오로지 빛과 불을 가다듬었다.

‘우리는 정의의 불이요, 진리의 빛이다. 이것으로 우리는 어둠을 몰아내고, 그림자를 멸하노라.’

순환에 어긋나는 일이었다.

반대항, 남은 이들은 그림자와 어둠의 주술을 더 갈고 닦았다. 빛이 너무나 강하면 사람이 살 수 없다는 것을 알고 있었다. 밤과 낮이 엄연히 구분되는데, 항상 낮이면 어떻게 살아남겠는가?

아, 그러나. 옳고 그름을 따지는 것은 교리가 아니라 칼과 힘과 머릿수였다. 제국의 군사력과 교황의 단결 하에, 제국과 교단은 날이 갈수록 커져만 갔다.

한낱 쪼개진 왕국으로 분열된 생명나무는 이렇다 할 저항 한 번 하지 못했다. 무엇보다도 자신들을 상대하는 이들은, 한때 자신들의 가족이지 않았던가.

누군가는 이단심문관이 되었고, 누군가는 마녀와 마법사로 전락했다. 하지만 그 와중에도 회색의 경계에 선 이들은 있었다. 신념보다 생존에 더 방점을 둔 이들, 그러면서도 상대방을 태워 죽일 만큼 모질지 못했던 이들.

하스펠과 하인리히의 가문이 그랬다.

“우리 가문은, 그냥 살아남는 것만이 목표였어. 그렇다고 생명나무를 완전히 외면하기도 싫었지. 그러기엔 너무 여리고 둔했거든.”

엘리사벳은 그런 것이 싫었다. 집안을 위해 이단심문관이 되겠노라 자청한 오빠 하스펠도 싫었다. 오빠의 친구였던 하인리히는 더 싫었다.

그러나 악연도 연이라고 했던가. 아니면 극과 극은 통하는 것일까.

하늘에서 내리쬐는 빛은 모든 것을 골고루, 평평하게 하려 하지만, 그림자는 굳이 음영을 만들어 내어 층을 지게 한다. 그림자는 존재만으로도 빛을 방해하고, 빛은 그림자를 죽일 듯이 따라다니지만, 서로는 이미 한 몸이 된 사이.

정신을 차렸을 때 하인리히와 엘리사벳은 이미 한 몸이었다.


[EP.127] 악연 (10)

두 사람이 가진 돈에 하스펠이 백방으로 뛰어 마련한 돈까지 얹자, 입 무거운 산파는 구할 수 있었다. 문제는 몸을 풀 만한 장소였다. 이단심문관의 아이를 잉태한 마녀를 받아주는 곳은 어디에도 없었다.

출산이 임박했을 때야, 세 사람은 마그데부르크의 사창가 방을 잡았다. 얼마 전 사람이 죽어 나가는 바람에 며칠 비운 채로 둔다고 했다. 열심히 쓸고 닦았지만 이미 방의 일부가 되어버린 더러움까지 어쩌지는 못했다.

산파는 나름 노련한 사람이었다. 일이 끝나면 폭음을 일삼고 전날의 기억을 다 잊어버린다는 게 문제였지만, 아이를 받아내는 감각만큼은 문제없었다.

하지만 그녀도 난산을 어찌할 수는 없었다.

‘이대로는 둘 다 죽어. 자네가 선택해.’

산파가 하인리히에게 고함을 질렀다. 하인리히는 눈물만 흘릴 뿐 결정을 내리지 못했다. 하스펠은 도저히 방법이 없겠느냐고 한탄했다.

엘리사벳은 어떤 말도 하지 못했다. 너무 많은 피를 흘린 후였다. 의식은 몽롱해서 아프지도 않았다. 그저 둔중한 느낌뿐이다.

그때 마녀는 보았다.

두려움에 모태 밖으로 나가지도 못하고 다시 들어가 숨지도 못하는 아이의 환상을. 빛은 아이를 잡아당기고, 그림자는 아이를 끌어당긴다. 서로 자기의 것이라고 우겨대었다. 선조들의 편 가르기가 태어나기도 전에 딸을 죽이려 들었다.

‘이 어린것에게, 미처 태어나지도 않은 것에게 왜 이리 모지십니까.’

물푸레나무의 마녀, 엘리사벳은 살아온 날들을 떠올렸다. 도망치고, 숨기고, 싸우고, 억눌린 채 살아왔던 날들을.

그림자 때문이었다. 원하지 않았지만, 태어날 때부터 지니고 있었기에 숨길 수도 가릴 수도 없었던 것.

평생 달갑게 생각하지 않았지만, 그 순간. 정말로 그림자가 증오스러웠다. 순전한 증오 때문에 그녀는 손을 움직였다. 피와 재와 먼지를 짓이겨 물감을 삼아 그림을 그리고 글을 적어 나갔다.

그 의미를 이해한 하스펠은 비명을 질렀고 하인리히는 손을 잡아채려 했다. 하지만 엘리사벳은 눈빛으로 거부했다. 이윽고 하인리히가, 다음으로 하스펠이 그녀를 거들어 주었다.

사냥꾼이 사냥감에 대해 잘 아는 것처럼, 이단심문관도 마법사와 마녀의 기법에 대해 잘 알고 있었다. 엘리사벳만큼 활용하는 법은 몰랐지만, 그녀의 주문을 도와줄 수는 있었다.

딸의 강한 기운을 없앨 수는 없다. 타고난 것을 어찌할 수는 없으니까. 하지만 그것이 발현되지 않도록 억누를 수는 있다.

엘리사벳의 영혼이 아이의 몸으로 흘러 들어갔다. 갓난아기는 다룰 수 없는 그림자의 기운을 자신에게로 끌어모았다. 그리고 딸의 영혼에서도 가장 깊고 어두운 곳에 자리를 잡았다.

창문밖에 없는 어두운 방으로.

* * * * *

구름이 뜨거운 햇살을 조금 가려주었다. 잠시나마 어두워지자 뙤약볕 아래 치부를 드러내야 했던 세상도 숨을 돌렸다.

엘리사벳은 멀거니 가려진 해를 올려다보았다. 테두리가 번쩍거렸지만, 눈이 아플 정도는 아니었다. ‘아무리 가리고 숨긴다고 해도, 감춰진 것은 드러나기 마련…’

“이상한 일이야. 스무 살 이후로 내 시간은 멈췄어. 그 순간 이후로 한 치도 변하지 않았으니까. 그런데, 어느덧 내 딸은 나보다 더 나이를 먹었고. 세상은 나더러 이미 죽은 사람이라 하네. 난 그냥, 이곳에서…”

엘리사벳이 가슴에 손을 얹었다. 심장을 덮으려는 것처럼.

“그냥 이곳에서 바라보고만 있었을 뿐인데. 세상은 나를 그냥 스쳐 지나가 버렸어.”

마녀가 카인의 손을 살짝 때렸다. 다분히 장난스러웠다. 카인은 당황한 듯 마녀를 바라보았다.

“…그래서 살아 있다는 기분 좀 내 보려고 했는데. 그걸, 이렇게 깨트리니?”

“저는 그냥…”

“시끄러워. 인제 와서 뭘.”

엘리사벳이 혀를 내밀었다. 혀가 말라가는 감각조차도 신기했다. 맞아. 입은 마를 수도 있었지…

“…그래도 이것도 나쁘진 않네.”

“할 수 있는 일이 더 있다면, 하시겠습니까?”

“무슨?”

카인이 소매를 잡아 뜯었다. 덧댄 천이었기에 가볍게 북 뜯겨 나왔다. 그러더니 자기 신을 벗어 던졌다.

무릎을 꿇고 엘리사벳의 발에 신을 신겼다. 신발이 덜렁거리자 잡아 뜯은 소매를 발목과 신에 감아 고정했다.

“같이 걸으시죠.”

* * * * *

수도원 본관 부근은 널찍한 바위였다. 수도사들이 아침저녁으로 빗자루를 들고 청소하기에 발을 찌르는 날카로운 돌 같은 건 없었다. 달궈진 터라 조금 뜨겁기는 했지만, 맨발로도 걸을 만은 했다.

“헉…흐엑…”

오히려 엘리사벳이 쩔쩔맸다.

일어나 걷는 건 균형감각이 필요하다. 침대에 누워 있다면 필요 없지만, 일어서서 걸어야 할 때는 꼭 필요하다. 20년이 넘는 시간 동안 방 안에 갇혀만 있던 그녀는 완전히 잊어버린 느낌이었다.

“무, 물…좀…”

“지금 드시면 사레들립니다. 그리고 아직 반 바퀴도 못 돌았고요.”

“나 발목 꺾인 것 같아…”

“제가 잘 싸매서 그런 일 없습니다.”

“다리 아파.”

“살아 있다는 기분이 확 들지 않습니까?”

“죽는다, 진짜! 어디서 배운 버르장머리야!”

“아. 버네이스 아저씨라고, 제가 존경하는 분이 있는데…그분이 그러시더라고요. 답 없는 문제 생기면 그냥 무작정 걸어 다니다 보면 마음이 가벼워진다고.”

물론 카인은 버네이스 국장이 걸어 다니는 모습을 본 적이 없다. ‘걷는 거나 술 마시는 거나 심장 뛰는 건 마찬가진데 뭐가 문제냐.’ 라며 술 마시는 건 많이 봤지만.

그 능글거리는 얼굴이 그리워질 줄은 몰랐는데. 카인은 고개를 저었다.

“올라올 때는 제가 모셔다드렸지만, 내려가실 때는 걸어 내려가죠.”

“너 진짜 죽는다.”

“시간을 거꾸로 감으시면 되지 않습니까?”

“너 일부러 그러는 거지! 신도 그건 못 해! 기억은 감을 수 있어도 시간은…”

엘리사벳의 얼굴이 확 붉어졌다. 카인이 흥미롭다는 눈으로 그녀를 보고 있어서였다.

“어쩐지. 아예 없던 일로 하겠다는 게 기억 뒤트는 거였군요.”

“기억 못 하면 안 일어난 일이나 다름없잖아. 왜. 뭘 그렇게 봐? 난 마녀야. 마녀가 마녀답게 구는 게 이상해?”

카인이 한쪽 팔을 내밀었다. 샐쭉해진 엘리사벳이 팔을 붙들었다. 신사와 숙녀들이 그러는 것처럼 느긋하게 걸었다. 확실히 잡을 것이 있으니 걷기가 편했다.

땀이 솟고, 호흡은 거칠고, 목은 타들어 간다. 힘이 들어가지 않는 다리는 자꾸만 휘청거린다. 그런데도 마녀의 가슴은 콩콩거리며 뛴다.

“걸음마 하는 것 같네. 스무 살 먹고 뭐 하는 짓이람…”

스무 살에 갇혀버린 여자. 어머니가 되어 볼 기회조차 없었던 여자. 딸보다도 어려진 어머니가, 비틀거리면서도 걷는다. 자기 발로 세상 어디든 갈 수 있다는 걸 깨달은 아이처럼 웃는다.

* * * * *

한 바퀴를 전부 돈 다음에야, 카인은 바가지에 물을 담아 내밀었다. 바가지를 행복하게 받아든 엘리사벳이 눈을 흘겼다.

“…한 모금도 안 되잖아.”

“여러 번 떠다 드리겠습니다. 한꺼번에 물 들이키면 사레들립니다.”

말이 끝나기도 전에 엘리사벳은 물을 들이켰다. 워낙 적었기에 흘리지 않도록 꿀꺽, 꿀꺽하며 마셨다. 카인은 정말로 물을 여러 번 나누어 담아주었다.

결국 마녀조차도, 한 바가지 가득 담아 마셨다간 반은 흘리고 반은 기침하느라 뱉었을 거라 인정했다.

하늘은 여전히 높고 볕은 뜨겁다. 가만히 서 있어도 땀이 줄줄 날 판이다. 하지만 그늘의 마녀는 시원하다. 드리워진 나무가 연신 잎으로 부채질을 해 주고 있어서다.

- 우리 딸. 고생이 많네.

바람결에 실려 온 말에 마녀는 사방을 두리번거렸다. 누가 말했는지 알 수 없었다. 대신 이파리를 파도처럼 넘나드는 바람이 보였다. 숲과 풀의 향을 머금은 바람이 마녀의 품에 꼭 안겨들었다.

잠깐 몸 안에서 뒹구는가 싶더니, 바람은 고양이처럼 훌쩍 뛰어 가버린다. 곱게 가는 것도 아니고 카인의 땀에 젖은 머리카락을 흐트러트리면서. 두툼하고 땀에 젖어 반짝거리는 팔, 피곤하지만 선한 눈망울. 갸름한 얼굴선을 흐르는 시선이 턱 아래로 뚝, 떨어진다.

“정말…나는 뭘 하는 거야…”

후아. 하며 엘리사벳은 남은 미련도 날려버렸다. 기분 좋은 피로가 침대보다 안락하다.

평범한 하루. 하품 나오도록 평범한 하루는, 달콤하고 행복했다.

“카인.”

“네.”

“가죽끈이 전부 끊어지면, 마리아는 통제할 수 없는 마녀가 될 거야. 분노에 차서 눈에 보이는 것 없는 사람, 알지?

물론 내가 어느 정도는 다루겠지만, 이 아이의 그림자는 이미 너무나 깊고 진해. 스무 해 넘는 시간 동안 억눌려지고 억압된 힘이 주인에게로 돌아갈 거야. 어쩌면, 생명이 위험할지도 몰라.”

“혹시, 몸을 꽁꽁 조여 매던 끈을 매고 있던 것도 그래서입니까?”

마리아가 옷 안에 걸치던 끈은, 속옷으로도 장비 수납용 하네스로도 과한 감이 있었다.

“실제 효과가 있는 건 문구가 적힌 가죽끈뿐이야. 전신을 그렇게 조여대는 건 마리아 본인의 두려움 때문이고. 억눌린 힘이 폭발하면 어떤 일이 일어날지를 아니까, 무의식적으로 묶으려고 하는 거지. 그러니까…내 딸이 남은 끈을 자르지 않도록, 막아 줘.”

엘리사벳은 푸근한 미소를 지었다.

“원래 계획은…한동안 내가 겉으로 드러나는 거였어. 억눌린 그림자를 조금씩 빼내면, 최악의 상황은 면할 수 있으니까. 하지만 이 몸은 마리아의 몸이고, 내 것은 아니지.”

카인의 눈동자가 흔들렸다. 어쩐지 그녀의 말은 먼 길을 가려는 사람의 그것처럼 들렸다.

“…가시려고요?”

“응. 마리아를 찾아보려고. 처음 보는 건 아니거든. 첫 만남은 정말…끔찍했어.” 엘리사벳은 고개를 저었다. 나쁜 기억을 떨치려 하는 것 같았다.

“아무튼…”

“저. 엘리사벳님?” 카인이 조심스럽게 물었다.

“응?”

“…잠시만 계셔 주실 수는 없습니까? 사실은, 어제 수도원장에게 부탁했습니다. 마그데부르크 본원에서 사람을 보내 감옥에 갇힌 이단자들을 데려가 달라고요. 제 생각엔, 그들과 함께 마그데부르크로 돌아가시는 게 어떨까 싶습니다. 그러니 그들이 올 때까지만…”

“괜찮은 생각이네.” 엘리사벳도 동의했다.

“마그데부르크라면 이런 여행길보다는 훨씬 안전하지. 문제는 그 멍청한 하인리히놈이 자기 딸 간수도 못 하는 놈이라는 건데…그런데 그 부탁을 왜 나에게 하니?”

“마리아는 절대 받아들이지 않을 테니까요. 저. 그리고 릴리아나는 마리아를 좋아합니다. 같이 다닌 지 얼마 되지는 않지만, 세상 둘도 없는 친구 같이 느껴집니다.

하지만…저는 제 소중한 친구가 망가지는 모습을 보면서까지, 위험한 길을 같이 가자고 하고 싶지 않습니다. 다시 보는 건, 일이 끝나고 볼 수도 있잖습니까.”

엘리사벳이 고개를 기울였다. 꽤 즐거운 듯한 얼굴이다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNm96VVBJS1Uvc1ZvZ3ZEaTcwelRLSmZrMWEwbUVQcEcvYUV1QittUXVURQ

“그러니까…내 딸의 몸을 마그데부르크 마차에 실을 때까지 있어 달라, 그 이야기야? 가출한 딸, 엄마가 챙기라고?”

“…말이 좀 이상하기는 한데, 비슷합니다.”

“너는 어쩌려고?”

“저는 끝까지 갈 겁니다.” 카인은 단호했다. “애당초 저에게 주어진 일이었습니다. 다치고 깨져도 그건 제 몫입니다. 뭐가 있는지는 모르겠지만, 저는…끝을 봐야겠습니다.”

“…왜? 해야 하는 일이니까? 아니면 임무를 받았으니까?”

“그것 때문만은 아닙니다. 우습게 들리시겠지만, 저는 의미를 알고 싶습니다.”

“의미?” 엘리사벳이 눈을 찡그렸다. “무슨 말이야?”

“제가 지금까지 해 온 일의 의미. 제국을 위한답시고 했던 일들 말입니다. 그게 저에게 무슨 의미가 있었는지, 세상에는 어떤 의미가 있었는지 알고 싶습니다. 이번 일이 끝나면 저는 보안국 일도 그만둘 겁니다. 이름 없는 농부로 살겠지요. 그러니…이번 일은 제대로 끝내고 싶습니다. 더는 기회가 없을 테니까요.”

“나는 무슨 소리인지 모르겠는데.” 엘리사벳은 여전히 뚱한 듯했다. “의미를 왜 밖에서 찾냐고.”

이번에는 카인이 입을 다물었다. 엘리사벳이 물 한 모금을 더 들이켰다.

“찾고 있다는 건 모른다는 거잖아. 그런데…글쎄. 세상은 그렇게 친절하지 않은걸? 사람 붙잡고 의미 하나하나 알려줄 정도로 친절했다면, 내가 이렇게 살고 있진 않을 것 같은데.”

“…”

“정말 모르겠어?”

“모르겠습니다. 저는…” 카인은 말까지 더듬거렸다. 엘리사벳은 흐음, 하며 입술을 쭉 내밀었다.

“나야말로 모르겠는데. 스무 해 살면서 온갖 가르침을 다 받았지만, 내가 배운 어떤 것에서도 세상이 사람에게 의미를 알려준다는 가르침은 없었어. 그게 어디 높은 산에 묻힌 것처럼 땅을 파서 끄집어내야 하는 것도 아니니까.”

“아. 제 말은…그것하고는 조금 다릅니다. 저는 제가 찾고 싶다는 겁니다. 세상이 가르쳐주기를 기다리지는 않습니다. 성배처럼 파묻힌 걸 끄집어내는 것도 아니고요. 그냥. 제 안에 있는 무수한 의미들 가운데서, 가장 가치 있는 것 하나를 건져 올리고 싶습니다.”

“그, 내가 잘은 모르겠지만.” 마녀가 손가락을 휘젓자, 풀 냄새 섞인 바람이 한 바퀴 위를 맴돌았다.

“뭘 찾는지조차 모르면서 아무튼 찾아다니겠다니. 그런 궤변이 어디 있어? 설령 그게 진짜 네가 찾는 의미라고 해도, 그게 의미인지 아닌지 어떻게 알아?”

“납득할 수 있을 것 같아서요.” 카인이 한숨을 내쉬었다. “제가 겪은 일. 제가 겪어야 하는 일. 마주해야 했던 일들. 그 모든 것들을.”

“그거 알아? 나도 어지간하긴 한데, 내가 만난 어떤 이단보다도 네가 제일 이단 같아. 간이 어지간히 크구나? 수도원 앞에서 그런 말을 잘도 하다니.”

물론 마녀는 농담을 한 것이었고, 카인은 어깨를 들썩이며 웃었다.

“진짜야. 누구도 너처럼 말하지 않아. 나무는 그냥 묻지 않고 자라난다고. 짐승은 생각하지 않고 뜯어 먹어. 신께서 너는 그렇게 살라고 했으니까. 20년 전하고는 사람들이 좀 달라졌나? 그때는 사람들이 소명이 있다고 믿었거든.”

카인도 그것은 알고 있었다. 누구나 신으로부터 받은 사명이 있다는 가르침. 그것이 소명이었다. 그러니, 사람의 삶은 신의 의미를 이해하는 것에 바쳐져야 했다.

“…그러면 신께서는 저에게, ‘네가 알아서 의미를 찾아라.’라고 말씀하셨나 보군요. 통 모르겠는 걸 보면 말입니다. 정말 사람에게 소명이 있다면, 그냥 신께서 ‘넌 이거 해라.’라고 말해주면 만사 쉽지 않겠습니까?”

마녀의 눈에 호기심이 깃들었다. 새의 둥지 안에 기어들어 간 어린 뱀의 눈동자 같았다. 이 풀은 뭘까. 저 알은 뭘까. 먹을 수 있는 것일까. 아니면…

결국 마녀는 손뼉을 쳤다.

“좋아. 생각이 바뀌었어. 내려가자.”

“…내려가자고요?”

“넌 내 생각보다 좀 더 재미있는 것 같거든. 요즘 젊은 애들이 다 이런 건지, 아니면 너만 특이한지는 모르겠는데…아무튼 20년 전엔 너처럼 말하는 사람이 없었어. 그러니까, 나를 둘러업어.”

“같이 걸으시죠.”

“시끄러워.” 마녀가 눈을 흘겼다. “감옥에서 심문하려면 힘 아껴야 한단 말이야. 그러니까 빨리 업기나 해.”


[EP.128] 악연 (11)

어쩔 수 없이 엘리사벳은 카인의 등에 업혔다. 담요를 아기 포대기처럼 둘러 몸을 단단히 고정하고, 가느다란 두 팔은 카인의 가슴과 목을 끌어안는다.

내려가는 순간만큼은 엘리사벳도 장난을 치지 않았다. 사실 그녀는 두 눈을 꼭 감고 있었다. 비탈을 내려다보는 것만으로도 눈이 빙빙 돌아서였다.

“저, 죄송합니다만…자꾸 꿈틀거리시면 위험합니다.”

“하지만 무서운걸.”

말은 그렇게 하지만 핑계 삼아 자꾸만 파고든다. 카인은 눈치채지 못했지만, 조금 야릇한 눈으로 바라보기까지 한다.

“그래도 좋은데. 대접받는 기분이야. 딸 나이뻘 되는 남자한테, 병약한 공주님처럼 업혀서…”

“좀 유치하지 않습니까?”

“얘는. 나는 응석도 못 부리니?”

말은 그렇게 하면서도 엘리사벳은 연신 손가락을 튕긴다. 음흉한 눈으로 이쪽을 바라보고 있는 수행자들이 이내 멍한 얼굴로 걸음을 옮긴다.

카인은 엘리사벳의 힘이 대체 어느 수준인지 궁금해졌지만, 마녀와 마법사의 일에 깊이 파고드는 것도 끝이 좋을 것 같지는 않았다. 대신, 고마움을 표했다.

“그래도 감사드립니다. 심문도 직접 해 주시고, 주술도 무력화해주시겠다니…”

“흥. 사실 그 ‘주술’이라는 것, 꼴 보기가 싫었거든. 어린애 소꿉장난 주제에 어른 흉내를…사람들이나 겁주고 말이야.”

“그림자 주술이 그토록 간단합니까?”

“전문 기술이 다 그렇듯, 요령을 알면 쉽고 모르면 어렵지. 희생 제물을 대신 바친다는 개념이 조금 껄끄럽기는 하지만, 사람 대신 사람을 바치는 건 아니니까.”

이미 내려진 저주를 되돌리는 건 복잡하지만, 다른 것에 뒤집어씌울 수는 있다고 했다. 닭이나 비둘기 따위에 희생 제물로 지목된 이의 신체 부위를 묶어 제물로 바치는 것이다.

신체 부위라고 해서 손이나 발 같은 것일 필요는 없다. 머리카락이나 손톱 정도만으로도 충분하다.

누가 봐도 ‘마녀스러운’ 일을 수도원, 그것도 마녀와 마법사를 호송하는 시설 한가운데에서 해야 한다는 점이 걸렸지만, 카인은 나름의 계획을 세워두었기에 큰 걱정은 하지 않았다.

염려스러운 건 엘리사벳의 변덕뿐이다.

“그런데, 왜 그런 마음이 드셨는지 물어봐도…”

“네가 나하고 놀아주잖니.”

“…그게 전부입니까?”

“그럼 하지 말까?”

“아, 아닙니다…”

“몰라. 난 마녀야. 마녀는 마녀의 방법밖엔 모른다고. 내가 내키면 하는 거고, 아니면 안 하는 거야.”

토라진 듯한 말투. 정말 어린애 같았다. 오빠 등에 업힌 여동생마냥. 심지어 살짝 비음까지 섞였다.

“나, 나쁜 엄마지?”

뜻 모를 말에, 카인은 묵묵히 걸었다. 엘리사벳이 볼을 등에 비비적거리는 듯한 감촉이 느껴졌다.

“내 딸의 몸인데. 주인에게 돌려줘야 하는데. 지금이 너무 좋아. 기분이 바뀔 때마다 심장이 콩콩거리면서 뛰는 것도, 바람이 들려주는 노래를 듣는 것도, 다리가 아픈 것도. 하지만 난 이미 죽었…아. 음.”

울음을 꿀꺽, 목 아래로 내리는 느낌. 카인은 그게 싫었다.

“우셔도 됩니다.”

“시끄러워. 그럴싸하게 들리잖아. 우리 딸 눈이 얼마나 예쁜데, 퉁퉁 불린 채로 돌려주기 싫거든?”

대신 엘리사벳은 카인의 등에 더 밀착했다. 젖어버린 등에서 숨결이 느껴질 정도였다.

“그래서, 자꾸 이런저런 핑계를 대네. 조금이라도 더 있으려고. ‘몰랐지? 저주가 걸렸어. 사람 둘이 죽을 거야.’ ‘그거 알아? 난 심문도 도와줄 수 있어. 그러니까 나를 만족시켜봐.’ …정말 못된 엄마네.”

“하지만 마리아를 세상 누구보다도 사랑하시지요.”

대답은 없다. 굳이 듣지 않아도 될 것이다. 제대로 안아보지도 못했던 딸. 다시는 자기의 몸으로는 안지 못할 딸. 하지만 부모 역시도, 욕망이 있는 사람이다. 신이 아니다. 그저 참고 억눌렀을 뿐이다.

“…아. 역시…위험해. 더 오래 있으면 안 되겠어.” 엘리사벳은 짐짓 활기차게 웃는다.

“지금의 행복에, 중독될 것 같아. 다시는 안 내려가겠다고 고집부릴 것만 같아. 그러니까, 난 여기까지만 할래. 심문 도와주고, 저주 풀어주고…그다음엔, 저 아래로 내려가서 마리아를 데려올게.”

“데려오신다고요?”

“애가 올 때가 됐는데, 너무 늦잖니. 걱정돼서, 찾아가 봐야겠어. 카인. 부탁 하나 해도 될까?”

어쩐지 불안했다. 못다 한 유언을 듣는 것만 같았다. 죽은 이의 부탁이다. 하지만 그것은 아이를 찾아 나선 어머니의 부탁이기도 하다.

“듣겠습니다.”

“가장 좋은 건 마리아 스스로가 이겨 내는 건데…그러기엔 상황이 너무 나쁘네. 난 더 여기 있으면 안 돼. 하지만 내가 내려가면, 마리아의 몸은 완전한 혼수상태가 될 거야. 말 그대로 정신없는 몸이 될 거라고. 무슨 말인지 알겠어?”

“이해했습니다.”

“정신을 차릴 때까지, 내 딸. 지켜 줘.” 또 다른 한숨이 카인의 등을 짓누른다. “…미안하다. 어려운 부탁을 하네. 그러니까, 헤…응석이라고, 생각해 줄래?”

핑계다. 자신을 달래기 위한 핑계. 엘리사벳은 내려갈 생각 같은 건 없었을 것이다. 20년 만에 다시 살아 숨 쉴 수 있는 몸을 얻었으니까. 두 번째의 삶. 다시 살아갈 기회…그것을, 그녀는 지금 포기하려 하고 있다.

다시 만날 수는 있을 것이다. 하지만, 다시 만난다면…그때는, 어떤 이유에서든 마리아가 크게 다쳤을 때일 것이다. 그런 재회는 달갑지 않다. 카인도, 엘리사벳도 알고 있었다. 그러니, 웃는 얼굴로 인사하는 건 오늘이 마지막이리라.

“…알겠습니다.”

“20년만 더 빨리 태어나지 그랬니. 아니, 25년이나 30년만 더.”

“어째서입니까?”

“그러면 오빠라고 부를 수 있었을 텐데.”

“정말 유치한 거, 아십니까?”

“그게 친구 엄마한테 할 소리야? 버릇없네. 예의를 단단히 가르쳐야겠어.”

껑충, 뛰듯 엘리사벳이 뛰어오른다. 어깨 너머로 고개를 내밀어 카인과 볼을 맞댄다. 그러면서도 손가락을 튕겨 수행자들의 시선을 돌리는 것도 잊지 않았다.

“날이, 참 예쁘다.”

눈부신 날이었다.

* * * * *

심문은 감옥과 붙어 있는 별도의 취조실에서 진행되었다. 별도 건물이 필요했던 이유는 ‘심문’이 있기 전에 기사단원들이 죄수들을 조금 ‘말랑하게’ 손보는 절차가 있기 때문이다. 이단심문관 얼굴을 보자마자 자신의 죄상을 낱낱이 토해놓을 수 있도록.

세상에는 뼈가 부러질지언정 고집을 꺾지 않는 사람들이 꽤 많기에, 기사단원들은 ‘될 때까지 꺾어라.’는 말을 복무 신조 비슷한 것으로 삼았다. 물론 무척이나 지루하고 피곤한 일이다. 때문에, 조사가 급하게 두 건이나 잡히자 기사단원들은 불평을 늘어놓았다.

하지만 그 불평은 오래가지 않았다. 이단심문관 마리아는 ‘그런 것 없이도 자백은 받을 수 있으니, 죄수들만 취조실로 옮겨달라’고 주문했다는 것이다. 모두가 그녀의 지혜로움을 찬미했지만, 의문이 아예 없는 건 아니었다.

우선 용병이 입회인으로 들어간다는 것이 이상했다. 심문은 성스러운 일이고, 입회인은 따라서 성직자여야 마땅했다. 하지만 카인은 용병일지언정 성스러운 사람처럼 보이지는 않았다.

하지만 그 의문마저 이내 사그라들었다. 카인이 이 수도원에 있으면서 굳이 하지 않아도 될 일을 자청하여 살림에 도움을 준 것이 영향을 미쳤다. ‘성스러운지는 몰라도 믿을 만하고 성실한 건 맞는 것 같다. 사근사근하기도 하고…’ 나날이 교관에게 비교당하던 수행자들마저도 그 부분은 인정했다.

더구나 카인이 마리아의 보조, 그러니까 대필 작업에 투입된다는 소식이 들리자 의혹은 완전히 사그라들었다. 언제나 그렇지만 글을 읽고 쓸 줄 아는 사람은 많지 않다. 몸이 아직 불편한 이단심문관의 보고서를 대필할 정도라면 꽤 능숙한 사람일 것이다.

기사단원들에게 보고서 작성은 귀찮은 일이었다. 무엇보다도 ‘누가 보고서를 작성했는지, 그리고 입회는 누가 했는지.’를 꼬치꼬치 캐묻는 게 관례였다. 이단심문의 과정에 뭔가 잘못된 것이 있으면, 그때 입회한 이들까지 다 불러서 ‘정말 이런 일이 있었는지’ 두 번 세 번 묻고는 하니까.

그러니 아예 단순 경비만 하고 보고서 근처에는 얼씬도 안 하는 것이 유리했다. 때문에, 마리아의 결정에 많은 이들이 기꺼워했다.

이윽고 뵈르뎀이 기사단원들의 손에 붙들려 취조실로 끌려왔다.

취조실은 창살로 가로막힌 석재 건물이다. 창살의 저편에는 죄인이, 이쪽에는 심문관이 자리한다. 죄인은 돌바닥에 방치되고, 심문관은 편안한 의자와 책상에 앉아 느긋하게 심문한다.

하지만 별로 쾌적하지는 않았다. 뵈르뎀의 몸에서 나는 악취 때문이었다. 관절이 다 뽑힌 탓에 용변 후 뒤처리가 시원치 않았고, 기사단원들은 그런 그를 정성들여 닦아주기는커녕 물만 두어 번 뿌리는 게 고작이었다.

그런 주제에 뵈르뎀은 온갖 욕설을 고래고래 퍼부었다. 내가 누구인 줄 아느냐, 나가기만 하면 네년은 공중변소 대용으로 쓰고 네놈은 강제로 발정 난 수말과 접붙이겠다는 내용이었다.

도저히 참고 넘길 수 없는 욕설이었지만, 엘리사벳은 부드러웠다.

“잠깐 나가 있어.”

뵈르뎀이 아니라 카인에게 한 말이었다.

“…괜찮으시겠습니까?”

“3분 있다 들어오면 될 것 같은데.” 엘리사벳이 한쪽 눈을 찡긋, 감았다. “착한 아이가 보면 자다가 오줌을 쌀 정도로 무서울 거거든. 그러니까 나가서 기다려야 한다?”

“무슨 미친 소리를 하는 거야? 오호라, 너희 음탕한 것들아, 어떻게든 붙어먹으려고 수작질을 하는 게로구나! 어디, 내 앞에서 짐승처럼 교미해 보아라, 내 친히 보물을 꺼내 흔들어 너희에게 극찬을 보내리라!”

뵈르뎀이 소리쳤지만, 카인은 수긍하고 문밖으로 나갔다. 잠시 뒤, 이 세상의 것이 아닌 것 같은 비명이 들렸다.취조실에서 소리가 새어 나가는 일은 별로 없었다. 두툼한 돌벽 건물인데다 ‘특수한 목적’에 맞게 보강된 건물이니까.소리가 터져 나온다는 건, 말 그대로 목청이 터져라 고함을 지르고 있다는 뜻이다.

“아. 별일 없습니다. 이단심문관 마리아께서는 심문에 능하시거든요.”

본의는 아니었지만, 카인은 몰려드는 수행자와 기사단원들을 가로막고 돌려보내야 했다.

“…송장 치우는 건 아니겠지요?”

“아닐걸요.”

어쩌면 그럴지도 모르겠다고 생각하며, 카인은 초조하게 3분을 기다렸다. 마침내 취조실 문을 열고 들어섰을 때, 구릿한 냄새에 눈살이 찌푸려졌다. 뵈르뎀이, 자기가 질러댄 오물 위에서 몸을 돼지처럼 굴리고 있었다.

“으..으어..으응흐…”

“뵈르뎀이라고 했지?”

“예, 예!” 바닥을 나뒹구는 뵈르뎀이 눈물을 줄줄 흘리며 손을 비비적거렸다. 고통 따위는 공포에 잡아먹힌 듯했다. 그에 비해, 엘리사벳의 말은 부드럽기 그지없었다.

“착한 뵈르뎀, 내가 묻는 말에 꼬박꼬박 대답 잘해야 해. 한 번에 답하지 않으면, 처음부터 다시 시작할 거야. 내 옆에 계신 분은 참을성이 없거든?”

엉겁결에 참을성 없는 인간이 되어버린 카인이 멍하니 뵈르뎀과 엘리사벳을 번갈아 바라보았다. 별안간, 뵈르뎀이 몸을 뒤집으며 손바닥을 위로 쳐들었다.

“제발, 제발 부탁드려요! 쥐는 싫어요, 쥐는 싫어요! 쥐는! 싫어요! 제발, 제발, 제발! 어흐으으으….”

“맞아. 뵈르뎀은 쥐를 싫어해.” 엘리사벳의 말투는 부드럽기 그지없었다. 동화책이라도 읽어주는 것 같았다. “하지만 거짓말을 하면, 어떻게 된다고 했지?”

“쥐, 쥐가…쥐가…!”

“맞아. 그러면 안 되겠지?”

“네, 네!”

“그러니까, 말해 봐. 검은 숲에서 뭘 하고 있었고, 제국의 영웅인 로베르타와는 어떤 관계였어?”

뵈르뎀은 발작하며 자신의 죄상을 낱낱이 고했다. 가끔은 카인이 질문을 던졌고, 제정신이 아니었던 뵈르뎀은 그 모든 것을 낱낱이 고했다. 선제후에게 자신이 어느 위치였는지, 로베르타와 자신 그리고 선제후가 어떻게 연결되는지 등.

그 모든 것을, 카인은 재빠르게 적어 내려갔다. 내용은 추잡하고, 끔찍한데다, 기괴하기 그지없었다. 엘리사벳마저도 눈살을 찌푸릴 정도였다.

“이해가 안 가네…로베르타한테 '그게' 왜 필요했을까? 뵈르뎀. 착한 뵈르뎀, 이유를 아니?”


[EP.129] 악연(12)

“모, 모릅니다…그것만큼은 저도 모릅니다…모릅니다…죄송합니다…몰라서 죄송합니다... 정말, 정말 몰라서 죄송합니다…용서해 주십시오, 제발…제발…”

이제는 이마를 돌바닥에 쿵쿵 찧기까지 한다. 엘리사벳은 눈 하나 깜짝하지 않았다. 역겹다는 듯 시선을 돌리고 카인을 바라본다. 카인은 이 정도면 되었다는 뜻으로 고개를 끄덕였다.

“뵈르뎀. 착한 뵈르뎀아. 지금까지 한 이야기 중에, 잘 모르는데 둘러대었다거나, 그냥 아무 말이나 주워섬긴 거, 있어, 없어?”

“어, 없습니다!”

엘리사벳이 카인에게 눈짓을 보냈다. 카인은 받아 적어 내려간 종이에서 항목 하나하나를 짚어 뵈르뎀에게 질문했다.

뵈르뎀은 자기 영지 농노들을 수탈했다는 것을 인정했다. 농노들을 산적으로 만들고, 산적이 된 농노들을 다시 공격해 재물을 갈취했다는 것 역시 인정했다.

갈취한 재물은 라인하르트 선제후에게 바쳤다. 선제후의 ‘사업’에 쓰이는 자금을 마련한 것은 물론, 자기 영향력을 키우기 위해서였다. 여기까지는 카인도 알고 있는 이야기였다.

하지만 뵈르뎀의 동기는 좀 더 복잡했다. 단순히 자기 명예를 드높이려 그런 것이 아니었다. 검은 숲 전체를 ‘베르타 마을’ 처럼 만드는 것이 목표였다. 로베르타를 검은 숲의 지배자로 세우려고 했던 것이다.

아무리 뵈르뎀과 로베르타가 탐욕스럽다고는 해도, 감히 영토를 나눠달라 청하지는 못했다. 영토 분할은 단순히 땅을 나누는 것뿐만 아니라 그곳을 지배할 자를 뽑아 배치하는 인사 문제도 같이 포함된다.

그렇기에, 제국에서 땅을 분할할 수 있는 이는 오로지 황제뿐이다. 선제후라고 해도 자기 땅을 마음대로 쪼개어 작위를 멋대로 내리지는 못한다는 뜻이다.

로베르타의 ‘관리’영역을 조금 더 늘려달라는 것. 그것이 뵈르뎀이 선제후에게 요구하는 바였다. 그리고 선제후는 그것을 승낙했다.

선제후령 내 다른 귀족들의 반발이 있었기에, 로베르타가 검은 숲을 전부 차지하지는 못했다. 하지만 광대한 영향력을 행사한 것은 명확하다.

“그런데 정작, 로베르타가 이걸 왜 원했는지는 모른다는 거지?”

“정말 모릅니다…정말…”

카인은 말도 안 된다는 투로 탁자를 내리쳤지만, 엘리사벳은 고개를 가만히 저었다.

“정말 모르는 것일 수도 있어.”

“어째서입니까?”

“로베르타에게 매혹되었을 테니까. 탐욕스러운 인간이잖니. 저런 인간은 마음의 방벽도 낮아서, 그런 수작에 쉽게 걸려들어. 세상 사람들이 전부 너처럼…”

말을 끝내는 대신 엘리사벳은 한쪽 눈을 찡긋했다. 카인은 고개를 저으며 잉크병과 문서를 들고 창살 쪽으로 다가갔다.

“한 장마다 네 지문을 찍어라. 네가 이 모든 것을 증언했으며 틀림이 없다는 증거다.”

뵈르뎀은 덜덜 떨면서도 시키는 대로 했다. 카인은 그의 어깨에 붙은 머리카락 한 가닥을 떼어내 챙겼다. 엘리사벳은 카인에게 물러서라는 신호를 보냈다. 카인이 주춤거렸다.

“저…”

하지만 마녀는 그저 푸근하게 웃을 뿐이다. 카인이 뒤로 물러섰다.

“뵈르뎀. 착한 뵈르뎀아. 쌍두독수리의 신에 맹세코 거짓이 없는 거지?”

“그렇습니다!”

“그렇다면, 너는 정말. 정말. 몹시 나쁜 아이로구나?”

기가 질린 뵈르뎀이 엘리사벳을 올려다본다. 한기를 느끼는지 가랑이를 부여잡고 부르르 떤다.

“로, 로베르타가 시켰습니다. 다 로베르타가 시킨 일입니다!”

“그래? 네가 얼마나 되는지 모를 사생아를 둔 것도 그녀가 시킨 일이니? 네가 건드린 여자 중에는 남편 있는 여자, 시집갈 꿈에 부푼 처녀도 있었지.

부하들을 시켜 말 듣지 않는 농노들을 대낮 마을 광장에서 구타하고 겁간한 일도? 거기에…아이들을 의지할 곳 없는 아이들을 로베르타에게 보내어 검은 불의 사제로 키우려고 했던 것도?”

“예, 그렇습니다! 그렇습니다!”

“들리지 않니?”

엘리사벳이 소곤거렸다. 카인에게도 겨우 들릴 정도였다. 뵈르뎀은 영문 모를 눈으로 엘리사벳을 바라본다.

“어떻게 하지. 쥐 떼가 부스럭, 부스럭하면서 오고 있네. 어쩌지. 내 귀에는 노래까지 들리네. ‘거짓말쟁이의 뱃살은 세상 둘도 없는 별미라네. 이빨 정도로 작게 잘라 만찬을 즐기세’”

“안돼, 안돼에에에에!”

딱. 엘리사벳은 손가락을 튕겼다.

“어그윽!” 뵈르뎀이 눈을 까뒤집으며 입에 손을 집어넣었다. 그나마 자리를 잡아가던 관절에서 뿌드득, 뚝 하는 소리가 울려 퍼졌지만, 그런 걸 신경 쓸 수가 없는 모양이다.

“나무토막에 흘레붙는 발정 난 돼지 새끼 같으니라고. 혀로 목구멍을 틀어막으니 조금 낫구나. 더 볼 거니?”

“…아닙니다. 충분합니다.”

“그래. 나가자. 돼지우리보다도 냄새가 지독하네. 다음 녀석 심문하기 전에 옷부터 갈아입어야겠어. 너도 갈아입고 오렴.”

취조실을 나가기 전, 카인은 뵈르뎀을 돌아보았다. 혀를 잡아 뽑는 건 포기했는지, 자기 피부를 자기 손으로 뜯어내고 있었다. 온몸을 갉아먹는 환상 속의 쥐 떼를 손에 잡아 던지려는 듯 하다.

본인이 내지른 오물 위에서 자기 몸을 뜯어대는 그 모습은, 뵈르뎀 백작령의 모습과도 닮아 있었다.

* * * * *

카인은 자신의 방에서 옷을 갈아입었다. 냄새나는 옷을 던져놓자 숨쉬기가 한결 편안했다. 복도로 나가자, 새 옷으로 갈아입은 엘리사벳이 보였다.

조금 아슬아슬하긴 해도 걸음걸이가 꽤 부드럽다. 그녀가 딸의 몸에 익숙해지고 있다는 증거였다.

취조는 아직 준비되지 않아서 두 사람은 건물 밖 벤치에 앉아 쉬었다.

“괜찮으십니까?”

카인의 물음에 엘리사벳은 고개를 살짝 흔들었다.

“…글쎄. 마음이 편하지는 않네.”

“저자는 인간 말종입니다.”

“저런 사람은 어디에나 있어. 놀랍지는 않아. 마녀와 마법사, 이단심문관과 성기사, 농노와 귀족…20년 전이나 지금이나 마찬가지니까.

신경 쓰이는 건 따로 있어. 로베르타라는, 그 마녀 같지도 않은 얼치기에 음란하기 짝이 없는 이단자가 후계를 양성하려고 했다는 것.”

카인도 그 점이 이해되지 않았다. 검은 불 교단의 뒤에 로베르타가 있다는 것은, 대체 어떤 의미인가. 엘리사벳은 미간을 더 좁혔다.

“적어도 내가 살던 시대에는…믿음을, 신앙을, 무기처럼 쓰지는 않았어.”

“무기라고 하셨습니까?”

“신성기적이니 뭐 그런 걸 말하는 건 아니야. 적어도 사람들은 믿음이 있었어. 뭘 믿느냐는 달랐지만, 그 믿음에 따라 어떻게 살아야 하는지도 자연스럽게 정했거든.

쌍두독수리를 믿는 자는 쌍두독수리의 가르침에 따라 삶의 가치관, 행동 방식 등을 정했고, 생명나무를 따르는 자는 생명나무의 길을 걸으려고 애썼어. 사제만큼은 아니더라도…

그런데 지금은, 마치…그것들을 어떤 도구로 쓰는 것 같아. 믿음이라는, 신앙이라는 가치는 절대 그런 게 아닌데…”

“무슨 차이인지 잘 모르겠습니다만.”

“모든 가르침은, 자신을 뛰어넘는 것에 있어.” 엘리사벳이 가슴에 손을 얹었다.

“자기 밖의 길을 따라 걷는 것. 어떤 모습을 하고 있든, 위대한 모습으로 자기를 바꿔 나가는 것…그런데 지금은 완전히 거꾸로야. 위대한 것을 자기 입맛에 맞춰 바꾸고 왜곡하고 틀어대고 있어. 무서운 일이야. 카인.”

“왜 그렇습니까?”

“얼치기 마녀와 마법사가 핍박받는 이유와 같아. 자연의 위대한 힘을 자기 입맛대로 틀어서, 자기 목적에 따라 마음대로 써먹잖니. 로베르타 같은 이는, 결코 처음이 아니었을 거야.”

섬뜩함이 카인의 심장을 파고들었다. 엘리사벳의 말이 맞았다. 로베르타는 구원자의 형상을 한 착취자였다. 아니, 다른 일곱 용사 모두 마찬가지였다.

뿐인가. 카인이 지금까지 상대해 왔던 이들, 보안국에 있으면서 두드려 잡았던 날강도 기사들. 자신의 권한을, 황제에게 받은 영광된 직위를 자기 욕심 따라 휘두른 자들 아니던가.

하지만 그 이상 대화를 이어 나갈 수가 없었다. 경비병이 그들을 불렀다. 취조가 준비되었다는 신호였다.

* * * * *

두 번째로 들어온 사제의 눈에는 반항기와 체념기가 반반 섞여 있었다. 카인은 또 밖에 나가야 하나 묻는 눈으로 엘리사벳을 바라보았다.

“그럴 필요 없어. 저 아이는 이미 다 놔버렸거든. 아까 그 백작은 자기가 여길 멀쩡히 나갈 거라 굳게 믿고 있었고, 나가면 어떻게 보복할지도 다 생각했을 거야. 그 희망이 무참하게 꺾이자 무너져버린 거고. 하지만 저 아이는 아니지. 이미 스스로 엎드렸으니까.”

“그렇다면…”

“구타도 고문도 의미 없을 거야. 더구나 저 아이는, 이미 주술까지 걸었잖아. 백작과 자기가 오늘내일 사이에 죽을 거라는 것도 알아. 고통에 끝이 있다는 걸 안다면, 사람은 버텨낼 수 있어.”

그런데도 엘리사벳은 싱글벙글이다. 나만 믿으라는 듯한 눈치다. 카인은 뭔가 뜻이 있겠지, 하고 일단 물러섰다. 펜을 잉크에 적시고 보고서를 적어 내려갈 준비를 마쳤다.

“검은 불. 맞지?”

엘리사벳의 물음에도 사내는 답하지 않았다. 그저 비틀린 미소를 지을 뿐이다. 하지만 마녀는 화내지 않았다.

“가끔은 썩어가는 나무도 있는 법. 썩어가는 것들은 축축해서, 불로 깨끗하게 태워야 해. 하지만 썩은 것들은 불탈 때조차도 시커먼 속내를 피워올린다지.”

“…?”

사내가 고개를 갸웃했다. 카인은, 이게 무슨 문답 같은 것인가 궁금했다. 엘리사벳은 막힘 없이 말을 이어 나갔다.

“부정한 것을 끌어안느라 그 자신도 검게 물든 것, 그게 검은 불이지. 악한 것을 끌어안고 자신을 불태우는…”

“어디서 주워들은 건 있어서 잘도 내뱉는구나. 쌍두독수리의 병아리야.”

사내는 거칠게 항의했다. 잘 알지도 못하면서 아는 척하지 말라는 투였다. 엘리사벳은 여전히 화내지 않는다.

“그래? 내가 뭘 잘못 알고 있나?”

“제대로 아는 게 하나도 없군.” 사내는 눈을 붉혔다. “대체 언제의 구닥다리 교리를 읊는 것이냐.”

“구닥다리…?” 엘리사벳의 눈꼬리가 오르내렸다. 사내는 그 눈빛을 잘못 이해한 모양이다.

“먼지 냄새 풀풀 나는 것을 아직도 진리인 양 내뱉고 다니다니, 과연 교황의 발 닦게 다운 식견이로구나. 너 같은 것은 교황청의 액받이나 되어야 마땅했을 것을!”

“불쌍한 마리아.” 엘리사벳이 카인에게만 들릴 정도로 속삭였다.

“이런 험한 일을 하고 다니느라 얼마나 고생이 많을까…”

하지만 미망은 잠시뿐이다. 엘리사벳은 턱을 치켜들었다.

“잘 알지도 못하면서 떠드는구나. 책 한 권도 안 읽은 자보다 더 위험한 자는 한 권만 읽은 자라던데…하긴. 네 잘못만은 아니겠구나. 너를 그 모양으로 가르친 자가 더욱…”

“…취소해.”

사내가 눈을 희번덕거렸다. 카인은 놀란 눈으로 엘리사벳을 바라보았다. 하지만 엘리사벳은 여전히 시큰둥한 눈치다.

“부모 욕은 참을 수 있어도 스승 욕은 못 참는다, 그거로구나. 그러나 돼지 무리를 이끄는 건 결국 같은 돼지일진대…네 얄팍한 수준을 보면 네 스승의 성취도 그다지…?”

“씨발, 취소하라고!” 사내가 벌떡 일어섰다. 창살을 몸으로 밀치려는 듯 낑낑거린다. 당연하다면 당연하겠지만, 눈썹 하나만큼도 까딱하지 않았다. 하지만 카인은 만약에 대비했다.

“네가 내 스승에 대해 뭘 알아! 나는 미천하고 무식하기 그지없지만, 내 스승은 다르다! 너 같은 년이 입에 담을 수 있는 분이 아니야!”

“너 하는 짓 보면 딱히 대단해 보이지 않는데. 잘 알지도 못하는 것을 다 안다는 투로 떠들잖니.”

사제는 흥분했고, 엘리사벳은 천연덕스럽다. 카인은 그녀가 어떤 일을 하려는지 눈치챘다. 상대방의 자존심을 일부러 짓뭉개고, 네가 아는 건 아무것도 아니라는 투로 쏘아붙여 자기 스스로 입을 열게 하는 방식.

‘네가 그렇게 대단해? 아닌 것 같은데?’라고 긁어대면, 사람은 자기가 얼마나 위대한지 술술 떠들기 마련이다. 자존심이 상하니까.

검은 불의 사제 같은 이에게는 더없이 효과적이었다.


[EP.130] 악연(13)

엘리사벳의 비아냥에 사제가 씨근거렸다.

“하! 우리는 생명나무 교단의 적통이다. 오래전에 명맥이 끊긴 교리를, 제국이 맥을 끊어버린 그 가르침을 우리가 이어받았다!”

“하나는 맞았네.” 엘리사벳이 소곤거렸다. 흥분한 사제가 멋대로 떠들었다.

“제국은 무능하고 교단은 썩었다. 농노와 자유인은 신음하는데 배를 불리는 건 귀족과 사제들 아니더냐.

보라, 가라앉은 것이 솟아오르고, 날아오른 것이 추락하며, 부유한 이가 굶주리고 핍박받은 이가 핍박하는 날이 온다. 받은 만큼 갚는 날이 올 것이며 베푼 만큼 거두는 날이 온다. 오고야 말 것이다! 검은 불이, 세상을 정화할 테니까!”

카인에게는 익숙한 말이었다. 이단자들이 항상 떠들던 말이니까. 하지만 엘리사벳은 그저 눈살을 찌푸릴 뿐이다.

“그거 그 뜻이 아닌데?”

“뭐?”

“네가 읊은 그 구절은 전복에 대한 이야기가 아니라 순환에 대한 이야기야. 문구를 어떻게 해석하는 거야?

봄과 여름과 가을과 겨울, 어린나무가 새싹이 돋고 땅의 양분을 퍼 올려 이파리를 맺지. 꽃을 피우고 열매를 잉태하여 씨앗을 뿌리고, 양분을 받은 만큼 낡은 이파리를 땅에 돌려준 다음 다시 헐벗어. 입고 벗기를 반복하지. 그렇지 않은 나무들은, 자신들만의 방식으로 세상으로부터 받고 돌려주고.

가라앉은 비가 수관을 따라 솟아오르고, 날아오른 홀씨가 땅을 찾아 추락하며, 여름날 부유하고 풍성하게 익어가는 과실은 결국 떨어지겠지. 나무는 부유하고 굶주리기를 반복하며, 갈취당한 땅은 준 것 이상을 돌려받아.

하지만 나무와 땅은, 끊임없이 더 좋은 것을 빚어내. 받은 만큼 갚고 베푼 만큼 거두니까. 그건, 사랑과 생명에 대한 구절이야.”

“아니. 너야말로 틀렸다.” 검은 불의 사제가 으르렁거렸다.

“제국과 교단이 죽인 무수한 사람의 피가 땅을 적셨으니, 그들의 원한이 땅에서부터 하늘로 치솟으리라! 그들이 뿌린 피만큼, 그 이상의 피를 흘리게 되리라! 증오를 뿌렸으니 증오를 거둘 것이고, 죽음을 심었으니 죽음을 거두리라!”

엘리사벳은 대꾸하지 않았다. 묵묵히 사제를 바라보았다. 사제가 불쾌한 듯 다시 짖어댄다.

“뭘 그렇게 보는 거냐!”

“왜 그렇게 악에 받쳐 있지?”

“뭐?”

“왜 그렇게 굶주린 개처럼 구냐고. 제국과 교단이 너에게 뭘 어찌했기에, 이 세상에 너에게 무엇이기에, 너는 검은 불이 되려고 하느냐고.”

사제의 얼굴이 꿈틀거렸다. 엘리사벳이 조곤조곤하게 말을 이어 나갔다.

“불은 정순하고 깨끗해. 모든 것을 태우고 정화하지. 하지만 부정한 것을 끌어안고 있을 때는 엄청난 그을음이 생겨. 지저분한 것, 역겨운 것, 자라지 못한 채 죽어 썩어버린 나무들. 검은 불은 그런 의미야.”

“결국 아까 한 이야기 아니더냐!”

“아니. 다르지. 검은 불조차도 결국엔 꺼진다. 세상 것들은 흐르고 흐르니까. 절대 영원하지 않아. 순환의 어느 한 조각만을 떼어서, 그걸 주워섬기는 건 편협한 일이다. 그건 순환이 아니야. 단절이다.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNm96VVBJS1Uvc1ZvZ3ZEaTcwelRLSkVPL0tVTTlkWG9mbXJNTkZ6S2pPRA

“…하.” 사내가 팔을 떨궜다.

“순진한 소리 하지 마. 그 순환? 내가 살아 있는 동안 못 받는데, 내가 살아 있는 동안 주기만 했는데, 대체 그게 다 무슨 의미가 있냐고. 내가, 내가! 이 내가! 빼앗기기만 하는데! 세상은, 단 한 번도 나에게 친절한 적이 없었다!”

“뭘 빼앗겼는데?”

“왜. 왜. 다른 집 애들은 부모도 있고 집도 있고 친절한 이웃들도 있는데, 나는 없었을까? 내 부모가 귀족이었다면, 나도 그렇게 살 수 있었을 거야. 내 부모가 부유한 자작농이었다면, 나 역시도 그렇게 살 수 있었을 거라고! 그런데 나는…! 십자군의 영광조차도 빼앗겼다!”

가만히 적어 내려가던 카인이 읊조렸다.

“소년소녀 십자군이라고 했지. 맞나?”

“그래. 내가…유일하게 사람처럼 살 기회였는데. 내가 영웅이 되었다면! 마왕을 찍어 누를 수 있었다면! 그랬다면, 누구도 나를 무시하지 않았을 거다. 누구도!”

“무슨 일이 있었나.”

“…바닷가에 갔었다.” 사제의 목에서는 흐느낌 같은 것이 흘렀다.

“바다는 처음이었기에 다들 어쩔 줄을 몰랐다. 소리는 숲에서 나는 것과 비슷했는데 보이는 건 전부 물이었고 땀 냄새 비슷한 것에 코가 찡했지.

신발을 벗고 모래를 밟던 것도 기억나. 물결이 발을 씻겨주던 것도. 떠 마셨더니 너무 짜서, 캑캑거리고 뱉었지만, 이내 서로에게 물을 뿌리느라 정신이 없었지. 그런데 그때…”

사제가 몸을 웅크렸다. 그때를 기억하는 것조차고 고통스러운 듯했다.

“…말을 탄 사람들이 다가왔다. 해변에서는 배들이 왔고. 우리를 이끌던 사제는 아이들을 갈라놓았지. 잠깐 기다리니까 쇠창살 달린 수레들이 왔는데, 누가 봐도 우리를 가축처럼 실어 나르려는 거였다.

다들 도망쳤지만 말 탄 이에게서 벗어날 수는 없었지. 호되게 얻어맞고 끌려다닐 뿐. 그때, 나는 봤다. 우리를 여기까지 이끈 탁발 수도승이, 다양한 옷차림의 사람들로부터 돈주머니를 넘겨받는 것을.”

손이 떨렸지만, 카인은 진술을 받아 적어 내려갔다. 소년·소녀 십자군의 최후에 대해서는 누구도 알지 못한다고 했다. 교황이 격노하여 문제의 수도승들을 거꾸로 묶고 태운 것만이 남아 있을 뿐, 아이들이 어디로 갔는지는 모른다.

그런데 이 사제의 말이 사실이라면, 소년·소녀 십자군은 희대의 인신매매극이었던 셈이다.

“…어디로 팔려나갔지?”

“…다는 몰라. 북부와 서부의 이교도. 제국. 동부 연합국…아무튼 어디로든 갈가리 찢겨 팔려나갔어. 먹을 것도 입을 것도 없었고, 날마다 두 명씩 죽어 나갔지…나는 그래도 운이 좋은 편이긴 했었다. 배를 타고 강둑으로 끌려갔으니까.”

“강둑?”

“강둑에서 짐을 내리면 되었거든. 채찍질을 맞는 게 일상이어서 등가죽이 남아나지 않았지만, 그래도 기뻤다. 황무지로 간 애들이 어떻게 되었는지는 다들 알았으니. 장대에 꽁꽁 묶이고, 눈을 가린 수레에 실린 채로, 비명을 지르며 군대의 앞을 이끈다는 소문이 돌았지.”

손이 진정되지 않았다. 카인은 펜을 아플 정도로 쥐어짰다. 적어야 했다. 어떻게든 적어 내려가야 했다.

“…이유도, 알아?”

주먹을 움켜쥐느라 마디가 허옇게 뜬 엘리사벳이 물었다. 사제는 고개를 끄덕였다.

“…‘오로지 어린아이 같은 순수한 마음이, 어둠을 뚫고 나아가 빛을 찾으리라.’ 어린아이의 순수한 눈과 마음이 있다면, 그림자의 암흑을 뚫고 나갈 수 있으리라는 소문이 돌았다.

강둑의 아이들에게도 제안이 왔었어. 사탕하고 빵을 줄 테니 같이 가자고. 정말 마왕을 물리칠 수 있다고 했었지. 그냥 수레에 타고 있기만 하면 된다고…

누구도 듣지 않았지. 돌아온 애가 아무도 없었고, 들리는 건 미쳐 날뛰다가 죽었다느니, 괴물이 되었다느니…급기야는 애들을 억지로 잡아, 끌어가기까지 했는데, 기사단원들과 강둑 인부들은 주먹다짐까지 벌였었다.

원숭이 같은 새끼들이었지만, 그래도 그놈들에겐 최후의 양심이라는 게 있었다. ‘이건 아니지, 개새끼들아!’라며 기사단에 오물을 끼얹던 것도 기억난다. 다행히도, 곧 사그라들었지만.”

“마왕이 잡혀서?”

“아니. 애들이 더는 필요가 없어져서.”

“어떻게 그렇게 되었지?”

“소년·소녀 십자군에, 모두가 좋아하던 형과 누나가 있었다. 다른 아이들보다 나이도 많았고, 정말 잘생긴 데다 예뻤지. 우리는 왕자님과 공주님이라고 불렀다. 정말 귀족 같았거든. 어른들조차도 그들은 함부로 대하지 않았어.

듣기로는…그 형하고 누나는, 같은 고향 출신이라고도 했고. 그래서 우리는 언제 결혼할 거냐고 놀려댔어. 형은 싫어하는 것 같지 않았는데, 누나는 얼굴이 빨개져서는…

형과 누나가 십자군을 이끌어서, 길잡이는 더 필요 없다더라고.”

“그들이 어디서 왔는지 기억해?”

“몰라. 그것까지는 몰라. ‘우리에겐 돌아갈 고향이 있어.’라고만 말했을 뿐이었고 그마저도 마지못해서였다. 나름의 배려였을 거야. 그곳의 절대다수는 부모도 고향도 없는 아이들이었으니까.

모두가 형과 누나를 좋아했지만, 그 사람들은 항상 가장 어리고 아픈 애들의 곁에 있었기에 좀처럼 친해지기 어려웠지. 너무 수가 많기도 했었고…”

카인은 자신의 숨소리에 집중했다. 마음을 가라앉히고 정신을 모으기 위해서였다. 호흡이 안정되고 마음이 가라앉자, 정말 아무것도 아닌 사소한 질문인 것처럼, 지나가는 것처럼 덧붙였다.

“그런 상황에서도 약한 애들을 돌보다니, 평범한 사람들은 아니었겠군. 이름도 널리 알려졌겠어.”

“당연하지. 지금도 기억나니까. 그 이름은…”

사제는 형과 누나의 이름을 알려주었다. 카인은 그 이름을 되뇌었다. 여태껏 들어본 적 없는 이름이었다. 유행이 조금 지난, 시골에서나 붙일 법한 이름이기도 했다.

하지만 카인은 그 이름을 보고서에 적지 않았다. 아니, 사제의 증언마저도 조금 틀었다. ‘이름은 가물가물하다.’라고 바꿔 적었다.

“…그 이후에는, 어떻게 되었나?”

“어른들은 우리를 내버리고 떠나가 버렸다. 우리는 쓰레기처럼 황무지에 내팽개쳐졌지. 방황하던 우리에게 스승님께서 와 주셨다. 우리에게 삶의 의미를 가르쳐주신 분이지.”

“의미라면…”

“우리는 제국을 불태우고 독수리를 못 박을 것이다.” 사제가 침을 삼켰다. “그것만이 내 삶의 의미다. 다른 건 생각할 수 없다.”

“…그 아이들에게도, 그런 걸 심어줄 생각이었나?”

카인의 분노 섞인 힐난에, 사제는 고개를 기울였다.

“그 애들도 나중엔 고마워할 거야. 내가 그런 것처럼. 악에 받쳐서라도 살아남는 게 좋잖아. 멍청하고 구질구질하게 목적 없이 살아가느니. 그리고, 나는 등은 안 때렸어.”

사제의 얼굴에는 비웃음마저 떠올랐다. 엘리사벳이 자리에서 일어섰다. 조금 비틀거리며 창살에 가까이 다가섰다.

“왜. 한 대 치려고?”

“짐 날라야지. 아가야.”

엘리사벳의 목소리는 낮았다. 목을 한껏 울려 으르렁거렸다. 카인은 그녀의 뒤로 그림자들이 모여드는 것을 보았다.

“무슨 미친 소리를 하는 거야?”

“꿈꿀 시간은 지났어. 이제 일할 시간이야. 부두로 가서 해야 할 일을 해야지.”

“여기는 부두가…” 말대꾸하던 사제가 흡, 하며 숨을 들이켰다. 꿀렁거리는 그림자가 그의 몸에 이리저리 엉겨 붙었다. 민달팽이처럼 기어오른 그것들이 사내의 머리를 뒤엎는다.

“어, 어어?”

“일해!”

“아아아악!”

사제가 바닥에 나뒹굴었다. 보이지 않는 채찍이라도 피하려는 듯한 움직임이다. 엘리사벳은 말의 채찍을 내리쳤고, 호된 꾸지람으로 다그쳤다. 사제는 벽을 향해 달려가다가 돌벽에 부딪혀 넘어졌다.

“쓰레기 같은 자식, 걷는 것 하나 제대로 못 하는구나!”

퍽, 하며 사제의 몸이 붕 떠오르더니 벽에 처박혔다. 거한이 발로 걷어찬 것만 같았다.

“자, 잘못했…잘못했습니다! 잘못했습니다!”

사제의 입에서 고통의 한탄이 터져 나온다. 어린아이로 돌아간 것처럼 조금 징징거리는 말투다. 엘리사벳의 얼굴에 괴로움이 스쳐 지나간다.

“착하지…?”

어르는 듯한 어투. 바닥에 엎드린 사제가 고개를 든다.

“고생 많았지. 그것도 꿈이야. 나쁜 꿈이었단다.”

“꿈. 꿈…네. 꿈…꿈이었어요…” 어린아이로 돌아간 사제가 훌쩍거렸다. “꿈이 아팠어요.”

“어떻게 아팠는데?”

“제가 무슨…동굴 같은 곳에 있고. 돌벽에 갇혀서 두들겨 맞았어요. 부두에서 또 맞았고요…”

“괜찮아. 다 괜찮을 거야.” 엘리사벳이 창살에 이마를 대며 속삭였다. “나만 믿으면, 다 괜찮을 거란다. 내가, 누구라고 했지?”

“…스승님이요.”

카인은 엘리사벳이 무슨 일을 하고 있는지 이해했다.

사제의 기억을 되감고 있었다. 사람이 꿈에서 과거의 아픈 기억을 떠올리며 되새기듯이, 부두의 모습을 보여줘 혼란과 고통을 떠오르게 하고, 이제는 사제의 스승을 연상시키고 있었다. 엘리사벳이 은근한 목소리로 물었다.

“내 이름이 뭐라고 했지?”

사제는 머뭇거렸다. 엘리사벳은 부드럽게 웃었다.

“그래. 시킨 대로 잘하는구나. 누구에게도 말하지 말라고 했던 것. 그런데, 얼마 전에 좀 다른 이야기를 들었어. 네가 내 이름을 제대로 기억하지 못한다고 누가 알려주던데…”

“거짓말이에요!” 사제가 소리쳤다. “전 똑똑히 기억해요. 스승님 이름은 한스. 위대한 연금술사 한스잖아요! 일곱 영웅, 근면의 한스!”

그때까지도 카인은 보고서를 적어 내려가고 있었다. 엘리사벳의 최면을 있는 그대로 적을 수가 없었기에 평범한 문답으로 가공해 써 내려가는 중이었다.

하지만, 뜻밖의 이름을 듣는 순간 펜이 죽 미끄러졌다.

근면의 한스. 위대한 연금술사라고 하지만 사실 떠돌이 약장수 사기꾼에 불과했던 사내. 일곱 영웅 서사에서 재담꾼이자 광대의 역할로 자주 등장하는 유쾌한 인물.


[EP.131] 악연 (完)

엘리사벳은 침착하게 대처했고, 카인은 후들거리면서도 기록을 끝마쳤다. 꿈을 꾸는 것처럼, 잠꼬대를 하는 것처럼 사제가 중얼거린다.

“그럼요. 절대로 말 안 할게요.”

“그래야지. 그런데, 궁금한 게 있네. ‘스승님’이 ‘검은 불’만을 중요시하는 이유가 있을까? 오로지 증오와 복수만을 이야기하는 부분이잖아.”

엘리사벳의 물음에 사제는 마치 잘난 척하는 어린아이처럼 자세를 꼿꼿하게 했다.

“세상에는 억울한 사람들이 많댔어요. 너무나 많아서 헤아릴 수가 없대요. 나아지는 건 없고, 나빠지기만 하고, 그래서 복수해야 한다고 했어요. 누구도 믿어서는 안 돼요. 속이고 훔치고 죽일 생각밖에 없으니까요. 믿을 건 우리들 자신과 그림자와 어둠뿐이죠.”

“그림자가 어둠이 너희에게 어떤 의미야?”

“빛은 우리를 찾아내어 말려 죽여요. 대로변에 묶어놓고 불을 지르고 채찍을 휘두르죠. 하지만 어둠과 그림자 안에서는 모두가 존중받아요.”

환상의 나라에 대해 말하는 것처럼, 사제는 황홀한 듯 줄줄 말을 이어 나간다.

어둠 속에서는 누구도 구별할 수 없다. 어둠에서 나오는 모든 말은 다 같은 무게로 존중받는다. 모두가 똑같고. 모두가 평등하다.

그리고 모두가 복수를 원한다.앙갚음. 분노. 증오. 전복. 사제는 단호하게 선언했다.

“나쁜 놈들, 다 죽여야 해요. 당해 봐야 해요. 우리가 겪은 걸 그들에게도 보여 줘야 해요. 우리도…얼마든지 사람이라는 걸, 가르쳐 줘야 한다고요. 누구에게도 무시당하지 않도록요.”

* * * * *

마무리는 똑같았다. 보고서 한 장마다 잉크로 지장을 찍었고, 옷에 달라붙은 머리카락을 갈무리했다. 픽 쓰러진 사제는 코까지 골며 잠들었다.

경비병을 불러 사제를 끌어내자마자 엘리사벳이 축 늘어졌다. 깜짝 놀란 카인이 그녀를 붙들었다.

“왜. 키스라도 해 주려고?”

“안색이 나쁩니다...”

“나가자. 답답하네.”

엘리사벳을 부축해 문밖으로 나갔다. 감옥 뒤편의 정원으로 향했다. 물이 귀한 수도원답게 풀이나 나무는 드물었지만, 잘 닦인 돌 벤치들과 멋진 쌍두독수리 조각상이 있었다. 한적한 곳을 원하는 이를 위한 기도의 장소로 보인다.

이런 곳에서도 비둘기는 돌아다녔다. 엘리사벳이 손가락을 허공에 긋자 두 마리가 종종거리며 다가왔다. 한 마리에게는 뵈르뎀의 머리카락을, 다른 녀석에게는 사제의 머리카락을 묶고 날려 보냈다.

“죄 없는 희생양들에 애도를.”

엘리사벳이 고개를 숙였다. 한 마리는 오늘, 다른 녀석은 내일 죽을 것이다. 뵈르뎀과 사제에게 걸린 주술을 대신 받는 것이다.

“잠시 계십시오.”

카인은 식당으로 향했다. 식료계 수도사에게 부탁하여 물을 탄 포도주와 말린 과일 한 줌, 치즈 한 조각을 받았다. 이단심문관님에게 드릴 것이라고 하니 선뜻 내어 준 것이다.

엘리사벳은 기꺼이 받아들였다. 조금씩 떼어 반추하듯 오래오래 씹었다. 맛의 감각을 기억하려는 듯했다.

“너는 안 먹어?”

“저는 괜찮습니다.” 조금이나마 먹고 쉬자, 엘리사벳의 혈색이 확실히 좋아졌다. 하지만 안도도 잠시였다. 식사를 마친 엘리사벳이 얼굴을 쓱 내민 것이다.

“갑자기 왜 그러십니까?”

“부스러기 닦아 줘.” 엘리사벳은 당황한 카인을 보며 웃었다. 부스러기는커녕 먼지 한 톨 묻지 않았지만, 카인은 옷소매를 살짝 뒤집어 조심스럽게 닦아주었다.

하지만 손을 내리려는 찰나, 엘리사벳이 그의 손목을 붙잡았다.

“너야말로 얼굴색이 정말 안 좋아 보여.”

“충격적인 이야기니까요.” 카인은 혼란스러운 마음을 부여잡으려 애썼다.

“어쩌면 백혈의 견습기사였을지도 모를 잘생긴 소년이, 고향 친구인 소녀와 함께 마왕을 물리치기 위한 십자군에 나섰습니다.

마왕은, 그저 바라보는 것만으로도 사람 안의 두려움과 공포를 끄집어내는 그림자와 온갖 괴물들을 부릴 줄 알았죠.

의지가 약한 자는 진작 꺾여 나갔고, 진격이 지지부진해지자 급기야 십자군은 어린애들까지 동원하기에 이릅니다. 순진한 애들이라면…앞을 뚫고 나갈 수 있으리라 보았으니까요.

하지만 결국 최전선에 나선 건 그 ‘잘생긴 소년’과 그의 소꿉친구였습니다. 어떻게 이런 이야기를 웃으며 하겠습니까.”

그들의 결말을, 카인은 차마 말할 수 없었다. 잘생긴 소년은 괴물이 되었다. 허공을 떠도는 괴물선을 타고, 복수를 염원하는 자들의 앞에 나타나, 검집을 휘두르는 복수자가 되었다.

아마도, 아름다웠다던 소녀. 몸 안에 강제로 마왕을 봉인 당하고 사지가 잘려 산 채로 땅에 묻혔다던, 그녀의 복수를 하기 위해서리라.

영웅들의 행보는 제각각이다. 어떤 이는 은둔했고, 어떤 이는 자신들이 저지른 이를 똑바로 바라보지 못해 도망쳤지만, 어떤 이는…마왕의 주술을 자신의 것으로 만들려 했다.

로베르타가 그랬고. 한스가 그랬다.

하지만 어떻게? 어떻게 마왕의 힘을 가져가서 다룰 수 있었을까? 주술, 아니면…

“…엘리사벳님.”

“응.”

“순환되지 못한 증오는 어떻게 됩니까?”

엘리사벳은 눈을 감았다. 몸을 조금씩 앞뒤로 흔드는 그 모습은, 구전되는 지혜를 읊는 현자 같았다.

“고이고 썩어들어가지. 증오는 절대 옅어지지 않아. 증오는 사나운 이빨이 난 굶주린 짐승이어서, 배가 부르기 전에는 만족할 때까지 모든 걸 잡아먹을 거란다.”

“…증오를 넘겨줄 수도 있습니까?”

“가문의 원수. 상종할 수 없는 주적…증오는 대를 이어 내려올 수 있어. 그렇게 이어져 내려온 증오는 더 커진단다.”

“어째서입니까?”

“그 자신의 증오가 아니니까.” 엘리사벳이 눈을 떴다. 스산함이 가득했다.

“당사자들끼리라면 차라리 쉬워. 상대를 죽이든 용서하든 하면 되는 문제니까. 하지만, 배워 익힌 증오는 달라. 당사자를 죽인다고 해도 사라지지 않거든. 물려받은 증오는 다시 뿌리를 내리고 커지며 사람의 마음을 암흑으로 물들여…”

“그 증오는, 어떻게 없앨 수 있습니까?”

“어려워. 몹시 어렵단다.” 엘리사벳이 깊이 숨을 들이쉬었다.

“증오하는 자신에 대해 의문을 품어야 해. 아니면, 증오할 것이 없도록 모든 것을 불태우거나. 그리고 결단코, 두 번째가 더 쉽단다.

사람이 제 살과 피를 잘라낼 수 없는 것처럼, 자신의 것이 되어버린 증오는 쉽게 잘려 나가지 않아. 그리고 저 사제를 보면 알겠지만…”

엘리사벳은 힘없이 사제 쪽을 손가락으로 가리켰다.

“이미 증오에 사로잡힌 자들은, 툭 건드리기도 쉬워. 흘러넘치는 물이니까. 물은 서로 모여 강을 이루고, 넘친 강은 둑을 무너뜨리기 전에는 멈추지 않을 거야. 그…한스라는 자는, 아마 이런 걸 능수능란하게 다뤘을 거고.”

“…잘 아시는군요.”

“증오는 언제나 똑같거든.” 엘리사벳이 작게 기침했다.“차라리 분노는 터트리고 흘려보낼 수 있지만, 증오는 쌓아 보관하는 것이기에…더 나쁘지…”

목소리는 힘을 잃어가고, 눈은 감긴다. 엘리사벳에게는 휴식이 필요했다. 카인은 망설였다. 원하기만 한다면, 그녀는 충분히 휴식을 취한 다음, 맑은 정신으로 깨어날 수 있을 것이다.

하지만 그녀는 이미 어려운 결단을 내렸다. 마음을 굳힌 이를, 다시 유혹하는 것은 옳은 일이 아니었다. 결국 카인은 결단을 내렸다.

“쉬셔야겠군요. 모셔다드리겠습니다.”

“잠시만.”

일어나려는 카인을 엘리사벳이 제지했다.

“네.”

“정말, 끝까지 갈 거지?”

엘리사벳의 눈은 고요했다. 장난기라고는 없이 진지했다. 카인은 고개를 끄덕였다.

“예. 제 숨이 끊어질지언정, 저 스스로 멈추지는 않을 겁니다.”

“지금이 아니면 기회가 없을 것 같으니까, 솔직하게 말할게. 나는 저들의 심정을 이해한단다. 나도 제국과 교단으로부터 핍박받았고, 그들을 미워하니까. 그런데 너는 제국을 위해 일하고 있지. 그렇지?”

카인은 조금 불안해졌다. 갑자기 이런 이야기를 하는 이유가 무엇일까, 의도를 읽어낼 수가 없었다.

“…네. 그렇습니다.”

하지만 엘리사벳은 등 뒤로 팔을 쭉, 뻗어 어깨를 펼 뿐이다. 쏟아지는 잠을 잠깐이나마 밀어내려는 듯이.

“네 여정을 지켜보면서, 많이 궁금했어. 제국에 대해 크게 실망했잖니. 교단에 대해서도 그렇고. 오늘 일…정말, 제국을 지킬 가치가 있다고 생각하니?”

카인은 쉽게 대답하지 못했다. 엘리사벳은 더 어려운 질문을 던졌다.

“네가 걸으면 걸을수록 많은 것들이 바뀔 거야. 너는 더 많은 실망과 좌절을 겪을 것이고, 진상이 밝혀질수록 세상 사람들은 울며 슬퍼하겠지. 자신들이 알아 온 것과 다르니까. 네가 무슨 자격으로, 그 모든 사람의 환상과 희망을 깨려고 하는 거야?

설마, 이 끝에 행복이 기다릴 거라고 믿는 건 아니겠지?”

“…그런 기대는 없습니다.”

들추면 들출수록, 더러운 것이 넘쳐났다. 알면 알수록, 환멸감은 짙어진다. 카인 자신이 그동안 느껴왔던 제국에 대한 진절머리는 맛보기 축에도 들지 못했다. 엘리사벳이 손을 뻗어 카인의 턱과 볼을 손등으로 쓰다듬었다.

“그런데도, 나아갈 생각이니?”

“네.”

카인은 고개를 숙였다. 엘리사벳이 두 손으로 카인의 얼굴을 떠받혀주었다.

“고개 들어. 잘생긴 얼굴 숙이지 말고. 내 얼굴 보면서 말해 봐. 왜, 나아가려고 해?”

주저하던 카인이 답했다.

“…부끄럽지만. 저는…세상의 운명이니, 제국의 부패니…그런 걸 다 하나하나 따질 정도로, 대단한 사람이 아닙니다.”

엘리사벳이 계속해보라는 듯 고개를 끄덕였다. 카인은 말을 이어 나갔다.

“솔직히 저는, 제가 지금까지 무슨 일을 하고 살았는지조차 잘 모릅니다. 그래서 이 여행길에 나섰던 거고요. 내가 한 일이 무슨 의미가 있었는지, 제국에 정말 도움이 되었는지…그리고 나 자신에게 어떤 의미가 있는지 알고 싶어서였습니다.”

“그래서, 지금은 어때. 답을 찾았어?”

“어떤 건 알 것 같지만, 어떤 건 잘 모르겠습니다. 저에게 말씀해주셨지요. 의미를 왜 밖에서 찾느냐고요. 저는…”

뭐라고 말을 해야 할까. 카인은 막막해졌다. 혀끝에서 언어가 흐트러진다. 방황하던 시선에, 수도원 본관 건물이 보인다.

꼭대기.

“…그저 꼭대기로 나아갈 뿐입니다. 정상에서 내려다보면, 내가 한 일이 무엇이었는지, 어떤 것이었는지 알 수도 있겠죠. 하지만 지금은 모르겠습니다.”

엘리사벳이 카인을 끌어안았다.

“카인. 불쌍한 카인…선한 일이든, 악한 일이든, 세상에 어떤 식으로든 영향을 끼쳤다면, 그 답을 돌려받기 마련이야.

선행의 대가가 항상 선하지는 않을 거야. 오히려 더 악할 수도 있지. 반대로, 악행의 대가가 선으로 돌아오는 경우도 있어.

언젠가는 평행을 찾는다고 해도…그게 너 살아 있을 때의 일일지, 아니면 언제인지는 아무도 몰라. 그 억울함을, 감당할 수 있겠니?”

“후회하겠지요.” 카인은 고백했다. “후회할 것 같습니다. 왜 그때 그러지 않았을까, 왜 그때 도망치지 않았을까 후회할 것 같습니다. 아니, 저는 분명 그럴 겁니다. 지금까지 그랬으니까요.”

“아직 도망갈 수 있어.”

마녀가 귓전에 대고 속삭인다.

“너 혼자 애쓰고 있는 거나 마찬가지잖아. 정말 이 넓은 제국에, 너 말고는 다른 사람이 없어? 아무도 알아주지 않는 고생을 하는 게 억울하지 않아?”

카인이 엘리사벳의 팔을 잡았다. 조금씩 밀어내었다. 카인은 화내지 않았다. 엘리사벳의 질문은 담담했다. 마음속을 어지럽혔던 것들을, 하나하나 콕 집어 대신 질문하는 것만 같아 후련했다.

“억울하지 않습니다.”

“그래?”

“이 넓은 세상 어딘가에서는, 다른 사람들을 위해 헌신하는 사람들이 있을 겁니다. 다만 모를 뿐이죠. 저 혼자 고생한다는 생각은 하지 않습니다. 그저…”

숱한 사람들이 스쳐 지나갔다. 지금까지 만났던 그 모든 평범한 이들. 자기 일을 위해 나름대로 최선을 다하던 사람들.

알빈처럼 잘못된 길을 걸었다가도, 마지막 선은 넘지 않은 이들. 마리아의 권위에 어쩔 줄 몰라 하면서도, 혼란스러운 도시에서 자기 몫을 하려 애썼던 성배기사단원들.

“이 넓고 어지러운 세상이, 그런 묵묵한 사람들이 없다면 어떻게 굴러가겠습니까. 그러니 그저 믿을 뿐입니다. 저 같은 사람들이 많을 거라고요. 하지만 제 눈은 좁고, 귀는 어두우며, 생각은 편협하기에…알 수 없을 뿐입니다.”

카인은 엘리사벳의 눈을 가만히 들여다보았다. 맑고 투명한 마녀의 눈이 거기에 있었다.

“네. 저는, 아직 싸울 가치가 있다고 믿습니다. 아름답지 않은 세상일지라도요.”

“제국과 쌍두독수리는 반드시 대가를 치를 거야.”

마녀는 엄숙하게 선언했다.

“너무나 많은 업보를 지었고 너무나 많은 죄를 지었어. 지금 이 제국이 고통받는 건, 그때의 죄업을 돌려받는 거야. 자신의 것이 아닌 것을 가져갔으니, 그만큼의 대가를 토해내야지. 너는 좋지 못한 파도를 탔구나. 카인. 하지만…”

그런데도 마녀는 밝게 미소 짓는다.

“그래. 비극은 항상 거창해. 사람을 밤하늘처럼 뒤집어엎어. 그런 걸 이겨내는 건 기둥만큼이나 굵은 태양이 아니라, 한순간 별빛처럼 작은 웃음들이지. 안 그러니? 그런 작고 반짝거리는 하찮은 것들이 없다면, 누가 밤하늘을 밝혀주겠니. 하지만…”

손이 멎었다. 슬픔이 대마녀의 얼굴에 깃든다.

“한순간도 그런 것조차 겪어보지 못한 이들도 분명히 있어. 설령 있다고 해도, 빛이 마음 안에 닿지 못한 이들. 스스로 눈을 감고 세상도 빛을 비춰주지 않는 이들. 저 사제 아이가 그렇듯이.

저 아이는 그저 세상으로부터 받은 대로 돌려보내 줄 뿐이야. 미래의 가능성 같은 건 믿지도 않지. 지금까지 보고 겪은 게 없으니까.

검은 불이 되어버린 저 아이는…오로지 원망과 복수뿐일 거야. 그리고 네가 상대해야 하는 이들은, 그런 사람들이지. 너와 다르게 자라난 사람들. 너보다 더 운이 좋지 못했던 사람들.”

“가르쳐주십시오.”

카인의 팔에 힘이 들어갔다.

“제가, 어떻게 해야겠습니까?”

“나에게 한 것처럼 해.” 엘리사벳의 목소리가 더 가늘어졌다. 희미해지는 봄바람 같았다. 잘 들리지 않아서, 카인은 엘리사벳을 껴안듯 안아야 했다.

“이해하려 하지 마. 그들이 너를 이해하지 못하는 것처럼, 너도 그들을 이해할 수 없어. 하지만, 보여줄 수는 있지.”

“무엇을 말입니까?”

“선함에 대한 의지. 모욕당하고 더럽혀지고 비웃음당해도, 그저 걸을 수 있는 만큼 걸어보렴. 도중에 지쳐 나가떨어져도 괜찮아. 누군가는 네가 걸은 만큼 더 나아갈 수 있을 테니까. 너는 이미 그렇게 했어. 나에게 용기를 줬으니까. 행복을 포기하고 옳음을 택할 수 있는 용기를.”

엘리사벳이 눈을 감았다. 서 있는 나무들이 작별하듯 손을 흔든다.

“…장난에 맞춰주느라, 고마웠어.”

“해 주신 모든 일에 감사드립니다.”

“…세상 모든 황무지를 가엾이 여겨주렴. 애정에 굶주린 사람과 같아서, 한 그릇 사랑만으로는 만족하지 못하고 애걸하는 그 모든 땅을…”

“기억하겠습니다.”

“특히. 북동쪽 황무지.”

카인은 조금 의아한 눈으로 엘리사벳을 바라보았다. 북동쪽 황무지라니. 마왕의 발흥지이자, 그림자의 땅. 예전부터 버려진 쓸모없는 곳이다. 적어도 카인이 아는 바로는 그렇다.

하지만 엘리사벳은 계속해서 속삭였다. 카인의 얼굴에 혼란과 경악이 스쳐 지나가지만, 이윽고 말없이 고개를 끄덕였다.

“이해했지…?”

“네.”

“아주 오래전 이야기야. 나에게도 까마득한, 내 할머니와 할머니와 할머니의…하지만 분명히 일어났었던 이야기. 제국과 교단의 죄악이자, 업보…빛과 그림자가 두 개로 나뉜 때…무의미할지도 몰라. 하지만 도움이 되었으면…좋겠네…”

카인도 조금 의문이었다. 엘리사벳이 들려준 이야기는 너무나 오래전 이야기였다. 제국의 초창기, 자리를 잡아가던 시절의 이야기.

하지만, 누구에게도 들을 수 없는 이야기이기도 했다. 오로지 역사의 뒤안길로 사라진, 뿌리 끊긴 자들만의 입으로 전해져 내려오는, 패배한 자들의 전승.

카인은 담담하게 받아들였다. 사실인지 아닌지는 나중에 판단해도 된다. 이런 이야기가 전해져 내려온다는 것으로 일단은 족하다.

“이제, 눕혀줄래? 내려갈 때가 된 것 같아.”

엘리사벳이 가만히 눈을 감는다. 카인은 그녀를 가만히 벤치에 뉘었다.

머리가 벤치에 닿는가 싶더니, 별안간 엘리사벳이 눈을 뜨더니, 볼에 입을 맞추었다. 당황한 카인이 손을 쓰기도 전이었다.

“…아.”

엘리사벳이 웃음을 터트렸다.

“입술은 연인을 위한 곳이니까. 볼 정도는, 괜찮지?”

“…또 장난이십니까?”

카인의 당황한 목소리.

엘리사벳은 웃음을 터트렸다. 어린 새의 환희와 같이 시원하고, 사랑스러운 자식과 마주한 부모처럼 행복에 겨우며, 오로지 이 순간. 지금, 이 순간만을 위한 반짝거리는 웃음을.


[EP.132] 외전 - 양초가 고통을 느낄 수 있다면

“…경전에 따르면, 박해가 다가오자 제자들은 삶과 죽음의 예언자에게 피난을 권합니다. 하지만 여러 번 재촉해도 예언자께서는 침묵하셨습니다.

이윽고 가장 사랑하는 제자마저도 자리를 피할 것을 권유하자, 탁자의 촛불을 가리키며 말씀하십니다.

‘양초가 고통을 느낄 줄 알지만, 말을 하지 못할 뿐이라면, 너희는 불을 기꺼이 꺼 주겠느냐?’

이에 제자들은 답을 하지 못했다고 전해집니다.

교부 즉 ‘교회의 아버지’들은, 이 양초의 알레고리가 ‘필연적인 희생’을 표현한 것이라 말씀하셨습니다.

자기 몸을 불살라서라도 세상을 밝힐 수 있다면 마땅히 그리하겠다는 예언자의 심경을 비유로 말한 것이며, 제자들은 그 뜻을 이해하였기에 침묵하였다는 해석입니다.

그런데 근래의 신학자들은 이 구절을 여러 각도에서 바라보는 모양입니다. 오늘은 그중에서 제가 인상 깊게 본 해석 하나를 소개하고자 합니다. 바로 ‘양초의 쓸모’에 집중한 해석입니다.

불을 붙여서는 안 되는 양초…대체 무슨 쓸모가 있을까요? 마룻바닥에 칠하고 걸레로 닦는 용도 말고는 떠오르지를 않는군요.

양초가 가치 없어지는 이유는, 단순합니다. 제 몸을 불살라 세상에 빛을 내도록 ‘만들어진 존재’이기 때문입니다.

그런 존재인데, 제 역할을 다하지 못하면 무의미해지는 것은 당연합니다.

좋은 양초가 무엇입니까? 오래도록 타고, 제멋대로 꺼지지 않으며, 그을음이 나지 않아야 하지요.

삶과 죽음의 예언자께서는, 자신의 고통과 괴로움이 오래오래 이어질수록, 세상이 더 찬란하게 빛날 것임을 알았기에 기꺼이 희생을 선택하셨습니다.

그분이 이 땅에 오신 이유가 바로 세상에 빛과 불을 가져다주기 위해서였으니까요!

양초는 단순한 비유가 아닙니다. 십자군에 참전했던 병사들을 보십시오. 3차 십자군에 참전한 노병들, 5차 십자군에서 살아 돌아온 이들!

믿음과 정의와 진리를 수호하기 위해 평생을 싸웠지만, 낮에는 몸을 후벼파는 흉터에 고통받고 밤에는 잠을 뜯어먹는 악몽에 신음하지 않습니까?

그러나 그분들이 자기 몸을 기꺼이 불태웠기에! 촛불처럼, 생의 마지막 순간까지 고통을 안고 가기로 하였기에!

우리는 빛 안에서 안식을 찾고 불의 안온한 보호 안에서 고요히 잠들지 않습니까.

희생이란 그런 것입니다. 무조건 자기 목숨을 바친다고 하여 다 희생이 되는 것 또한 아닙니다! 저 사악한 생명 나무 교단의 인신 공양과 다를 것이 대체 무엇이겠습니까!

오로지 신의 뜻에, 나의 이 몸에 있는 것보다 더 지고하고 높은 뜻에 순종할 때! 비로소 희생은 완성됩니다.

고통스럽지요. 괴롭지요! 그러나, 해야 합니다. 버텨야 합니다. 받아들여야 합니다!

몸의 필요와 욕망에 굴복하지 마십시오. 신께서 여러분에게 부여해준 사명을 찾으십시오. 기꺼이 여러분의 심지를 태울 수 있는 불, 성스러운 불, 성화를 위해 가십시오.

여러분 한 명, 한 명마다! 태어난 이유가 있습니다. 목적이 있습니다.

여러분은 그저 아무 이유 없이 만들어진 존재가 아니란 말입니다! 찾으십시오! 찾으십시오! 사명을! 고귀한 사명을!”

- 제국 수도 ‘성스러운 지혜 대성당’에서 있었던 5차 십자군 전승 기념 미사 중, 교황청 특사 베네딕도 추기경의 강론에서 발췌.

#2.

“경전에 따르면, 박해가 다가오자 제자들은 삶과 죽음의 예언자에게 피난을 권유했다고 합니다. 그러자 예언자께서는 이렇게 대답하셨죠.

‘양초가 고통을 느낄 줄 알지만, 말을 하지 못할 뿐이라면, 너희는 불을 기꺼이 꺼 주겠느냐?’ 그러자 제자들은 아무 답을 하지 못했다고 합니다.

하지만 이 구절의 진짜 의미를 이해하기 위해서는 당시의 상황을 살펴보아야 합니다.

제국이 없던 시절, 왕과 귀족과 생명 나무 사제들이 지배층이던 시절, 삶과 죽음의 예언자는 별로 인기가 없었어요. 왕의 권위를 부정했고 생명 나무 사제들의 지위 역시도 부정했거든요.

그의 곁에 있던 건 언제나 비천한 사람들뿐이었습니다. 예언자의 제자들, 예언자를 따르는 이들도 마찬가지였지요.

창부와 창녀, 하인과 하녀, 노예, 몰락한 왕국의 왕과 귀족들, 반역자와 범죄자, 사기꾼, 거지…

하찮은 사람들이었지만, 너무나 수가 많았지요. 가장 강성한 국가였던 헤롯의 왕조차도 어쩔 수 없을 만큼 수가 많았다고 합니다.

심지어 그들이 자리 잡은 위치조차도. 도시국가 아라신 한 가운데의 성스러운 산에 자리를 잡았기에, 무력으로 진압했다가는 왕 본인이 생명 나무에 죄를 지을 판이었거든요.

상황이 그려지시나요? 강성한 도시국가 한복판의 산에 자리를 잡은, 수가 많은 부랑자의 군대. 그리고 그 산을 빙 에워싼 소규모의 정규군.

손끝 하나 까딱하지 않지만 왕의 대처를 호시탐탐 바라보는 귀족들과 부유한 권력자들…한쪽도 다른 쪽을 쉽사리 잡아먹지 못할 상황이었던 거죠. 그랬다간, 큰 상처가 났을 겁니다.

그런 일촉즉발의 상황에서 삶과 죽음의 예언자는 이렇게 말합니다. ‘양초가 고통을 느낄 줄 알지만, 말을 하지 못할 뿐이라면, 너희는 불을 기꺼이 꺼 주겠느냐?’

제자들이 말을 하지 못한 이유는, 그것이 예언자를 지키기 위해 모여든 수많은 군중을 두고 한 말임을 알아서입니다.

물론 군중 중에는 도저히 용서받을 길 없는 죄를 지은 자도 있었고, 모두로부터 버림받는 불한당도 있었어요.

동료를 팔아먹은 배신자, 내키는 대로 폭력을 행사하는 불량배…물론, 억울한 이, 핍박받는 이, 슬퍼하는 이, 약자의 수가 더 많았다지만.

하지만 공통점이 있었죠. 어떤 이유든지 간에 사회로부터 외면받는 이들이었다는 점. 그러면서도 표현할 길이 없어 말을 하지 못하는 이들.

삶과 죽음의 예언자는, 헤롯 왕에게 들고일어난 그들의 반항이 나름의 ‘표현’이라는 것을 이해했습니다.

그들의 봉기가 정말로 반역자가 되려고 했던 게 아니라, 자기 마음 안의 울분을 처음으로 ‘표현했다는 것’ 역시도 이해했지요.

그렇게 본다면 헤롯 왕의 무력 진압은 ‘기꺼이 불을 꺼 주는’ 것에 해당하지요.

‘불만을 가졌으나 표현하지 못하는 자들이 있다면, 너희는 그자들을 죽이겠느냐? 그렇게 하여 그들의 입을 틀어막겠느냐?’ 예언자의 말을 풀어 표현하면 이렇게 될 겁니다.

스스로 걸어 내려와 헤롯 왕에게 붙들린 것도 그런 맥락입니다.

재판받고 채찍질을 당하는 도중에 그를 에워쌌던 모든 이가 도망쳤지요. 극소수의 사람들마저도 종국에는 도망쳤고 그는 생명 나무에 못 박혀 죽었지요.

그런데 그가 왜 이렇게까지 위대하다고 여겨질까요? 그는 스스로 선택한 삶을 살았고, 그를 통해 사람들에게 세상의 모순을 깨닫게 해 줬기 때문입니다.

여러분 모두가 아는 것처럼, 삶과 죽음의 예언자는 평범한 사람이었습니다. 서른 살까지 공방에서 일했고 고향을 떠난 적도 별로 없었고요.

그랬던 그가 갑자기 세상으로부터 외면받고 버림받은, 거친 사람들에게 스스로 다가선 겁니다.

여러분이 자주 가는 음식점이나 극장의 주인이 모든 걸 버리고 노숙자와 거지들 사이에 자리를 잡는다면 어떨까요. 심지어 노숙자와 거지들로부터 추앙받고 있다면?

대단하고 위대하다고 생각하겠습니까, 아니면 정신이 나갔다고 생각하겠습니까? 얼마나 자기 자신이 부족하다고 생각하면 저런 사람들 사이에서 대장 노릇을 하고 있나, 비아냥거리지는 않을까요?

삶과 죽음의 예언자에게 쏟아진 시선도 다르지 않았습니다. 누가 봐도 정신 나간 사람이었던 거죠. ‘옆집 아저씨는 왜 사서 고생을 하지?’ 같은 느낌이었을 테니까요.

그런데, 그 옆집 아저씨가 무장한 군인들 앞에 맨발로 나타나서 ‘이 사람들 대신 나를 잡아가세요.’라고 한다면. 재판받고, 채찍에 맞고, 온갖 모욕을 당한 끝에 생명 나무에 매달린다면.

‘…좀 이상한 아저씨는 맞지만, 저렇게 비참하게 죽을 정도로 잘못하진 않았는데?’ 싶지 않을까요?

그때, 사람들은 비로소 깨달았습니다. 지금까지 숱한 사람들이 저렇게 비참하게 죽었었다는 것으로요.

다만 으레 ‘그럴 만해서 죽었겠지.’ 생각했기에, 누구도 의문을 품지 않았던 거예요.

그런 상황에서, 그렇게 죽지 않아도 되었던 사람이, 스스로 자청해서 죽음을 맞이하자. 그제야 사람들의 눈이 뜨였던 겁니다.

‘아. 우리는 너무 잘못 살고 있었구나.’

삶과 죽음의 예언자를, 세상에 빛을 가져다주었다고 말합니다. 그 말은 맞습니다. 당시의 사람들에게, 우리가 어떤 세상에서 살아가고 있는지. 우리 사는 세상이 대체 어떤지 깨우쳐 주었으니까요.

잘못된 구조들. 불합리한 정책들. 다른 이의 촛불에 눈을 감아버린 자신들…

원한다면 그는 왕이 될 수도 있었을 겁니다. 그 자신이 훌륭한 정책을 펼쳤겠지요. 귀족이나 재상, 대사제가 되었을 수도 있었을 겁니다. 인기도 좋고 언변도 훌륭했기에, 사람들을 더욱 풍요롭게 할 수 있었겠지요.

그는 모두가 생각하는 위대한 이가 될 수 있었습니다. 얼마든지. 헤롯 왕도, 그에게 그런 것을 여러 차례 권유했었고요.

하지만 그는 세상이 말하는 ‘더 나은 길을 선택하지 않았습니다.’ 그저 자신이 택한 사람들의 곁에 남아 있는 걸, ‘자신이 가고 싶은 길을 선택했습니다.’

그는 자신이 선택한 삶을 살았고, 그 결과를 담담하게 받아들였으며, 그의 삶 전체로 세상에 깨달음을 주었습니다.

그리하여 나는 감히 말합니다.다른 사람도 아닌 바로 나 자신이 황실의 일원이기에 주저없이 말하겠습니다.

내 아버지를 비롯한 세상의 어떤 황제도, 어떤 왕과 귀족과 사제도, 장교와 제독들조차도, 그보다 더 자유롭지도 위대하지도 못합니다.

그러니 여러분.선택하고 나아가십시오. 어떻게 살 것인가.무엇을 위해 살 것인가. 여러분 스스로 의미를 찾고 나아가십시오. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNm96VVBJS1Uvc1ZvZ3ZEaTcwelRLS0RvbnFtaDQ2YXR2cFNsWE1lMXdJZw

여러분의 선택에 대해 주변 사람들이 뭐라고 하든 신경 쓰지 마세요. 그것은 그들의 몫입니다.

그러나 반성하고 깨우치십시오. 결과를 받아들이고 자라나세요. 그건 여러분의 몫입니다.

물론 여러분이 어찌할 수 없는 것도 있습니다. 태생. 타고난 것. 우연한 사고. 원치 않았던 결과. 하지만 그 상황에서도 이것만은 기억하세요.

여러분이 무엇을 골랐건, 어떤 선택은 내렸건, 모두 정답이었음을.

후회할 수도 있습니다. 아파할 수도 있습니다. 당연하죠. 결과가 항상 내 뜻대로 되리라는 법은 없으니까요.

하지만 그 후회와 아픔마저도 정답입니다. 그러나 그것에 안주하지 마시고, 그 고통이 피워 올리는 빛을 따라 걸으십시오.

때로는 의미가 안개에 가려질지도 모릅니다. 목적지라 생각했던 것이 전혀 엉뚱한 것일지도 모릅니다. 신으로부터 소명을 받았다고 생각했지만 사실 아니었을지도 모릅니다.

설령 목적지에 다다른다고 해도, 이제 더 어디로 가야 하는지 알지 못해 허무감에 빠질지도 모르지요.

하지만 그것조차도 괜찮습니다. 여러분 스스로를 한번 꼭 안아주시고, 숨을 깊이 내쉬고 들이쉰 다음, 길을 떠날 준비를 하십시오.

그리하여, 보십시오. 그리하여, 보여주십시오.

여러분의 오늘을 있게 한 어제의 결정을 위로하십시오. 오늘을 살아갈 용기를 피워 머리 위로 높이 치켜들고, 내일을 기다릴 희망을 찾아 걸으십시오.

졸업, 축하합니다. 여러분의 앞날에 축복만이 가득하기를 바랍니다.

- 제국 수도아카데미 졸업식, 안나 콤모두스의 헌사.


[EP.133] 끝의 시작 (1)

우리 손에 들어온 시간, 그리고 약간의 돈을 어떻게 써야 할지 결정하는 그 순간만큼은, 우리도 강자입니다.

하지만 우리는, 약자의 소비를 해 왔지요. 어제와 오늘 고생했으니 잠깐 쉬어야지, 하며 약간의 보상에 시간과 돈을 모두 날립니다.

우리의 적인 강자들은, 힘을 키우고 미래를 준비하는데도 말이죠. 격차는 점점 더 벌어질 겁니다. 우리가 싸구려 자기 위로에 빠져 있을 때, 강자들은 우리를 좀 더 쥐어짜고 뜯어낼 생각만 하겠죠.

저도 마찬가지입니다. 강자의 소비가 아니라, 약자의 소비를 해 왔죠. 그러나 더는 안 됩니다. 자기 손에 들어온 한 줌의 시간과 돈마저 조절하지도, 투자하지도 못하는 사람이, 어떻게 두체의 권력을 무너뜨리고 길드의 담합을 해체하겠습니까?

작은 것부터 하나하나 바꿔 나갑시다. 안 써도 되는 돈이라면 쓰지 맙시다. 안 해도 되는 일이면 하지 맙시다. 그러나 내일의 혁명에 도움이 되는 일이라면, 투자합시다. 건강. 지식. 무기!

싸구려 위로품에 미래를 팔아넘기지 맙시다. 항상 더 나은 것을 고릅시다. 그렇게 하루를, 일주일을, 한 달을 보낸 다음에, 나는 나를 바꿀 수 있다는 확신을 쌓은 후에, 더 나아질 수 없을 만큼 나아진 후에! 그런데도 세상이 여전히 모순에 가득 차 있고, 도저히 참을 수 없다는 결론에 다다를 때!

바로 그때, 혁명의 불씨를 잡아당깁시다.

- 아버지로부터 모든 재산을 압류당하고 두 번의 암살 시도에서 살아남은 뒤, 장미 정원 모임에 출석한 베아트리체 단돌로의 모두발언.

* * * * *

밀리아리움 아우레움 Milliarium Aureum. 황금의 이정표. 제국의 시작점이자 끝점.

제국의 모든 도로는 이곳을 기점으로 삼는다. 모든 도로는 이곳에서 시작되고 이곳으로 돌아온다. 제국의 시작이자 끝이고, 길의 심장이다.

왜 하필 이곳인가. 황제가 그리 정했기 때문이다.

황제는 진실을 찾지 않는다. 그의 결정이 진실이다.

황제는 기준을 따르지 않는다. 그 자신이 기준을 정한다.

황제는 표준을 도출하지 않는다. 그의 선택에 따라 규정되고, 세상 만물은 따를 뿐이다.

그렇기에 모든 선제후는 황제가 되고 싶어 한다. 허울뿐인 황제라도, 세상을 정의할 수 있으니까.

선제후는 그렇게 할 수 없다. 심지어 교황조차도 그렇게는 할 수 없다. 성직자는 신의 뜻을 수행하고 그 가르침을 알리는 자들이지, 신이 만든 것을 자기 마음대로 결정하는 이가 아니니까.

교황이 제국 수도에 특사로 파견한 베네딕토 추기경도 마찬가지다. 하지만, 그것 때문에 추기경이 화가 잔뜩 난 건 아니다.

약속 시간으로부터 15분이나 지났는데 황제 측 인사들은 얼굴도 보이지 않는다. 더 없는 무례였다. 그리고 회담 장소는 왜 하필 여기인가.

‘성스러운 지혜 대성당’은 바라지도 않았다. 이것보다 훨씬 중립적이고 공적인 뉘앙스가 강한 자리는 많다. 궁전의 대회의실 같은 곳이 대표적이다. 그 정도만 되었어도 추기경은 만족했으리라.

하지만 이곳, 말리아리움 아우레움 성전에 초대한 건 의도가 지나치게 노골적이다.

아름다우면서도 고고한, 제국 건축의 정수. 대대로 이곳은, 제국 대회의실이나 황궁 알현실보다 내밀한 대화를 나눌 수 있으면서, 은근슬쩍 방문자의 기를 죽이고 황제의 권위를 높이는, 복잡미묘한 외교 인사를 맞이할 때 쓰였다.

그러니까 북부나 서부 이교도 사절을 맞이할 때나 쓰는 그런 곳이란 의미다.

‘그러니까 교황의 사절인 나를 돌불교 이교도와 같은 수준으로 보겠다, 그 뜻이렸다?’

베네딕도 추기경은, 교황청의 외교관이나 마찬가지였다. 그렇기에 외교적 언어를 누구보다도 잘 이해했다.

추기경은 사전에 기나긴 서신을 보냈다. 요약하면 ‘할 말이 있는데 얼굴 좀 봅시다.’라는 뜻이다.

그 답으로 황제는 이곳을 회담 장소로 잡았다. ‘들을 생각은 크게 없지만 귀한 손님 문전박대하기는 좀 그러니까, 할 말이나 하고 가버려라.’라고 돌려 말한 것이나 마찬가지다.

볼 것은 이미 다 본 셈. 그래도 추기경은 약속 장소에 나왔다. 거절의 사유에 대한 명확한 답을 교황에게 전해야 했으므로. 벌써 입에 쓴맛이 감도는데, 심지어 늦기까지 하다니…

이윽고 황궁의 경비병들이 도착했다. 뻔뻔하게도 척, 척 발을 맞춰 걸어오며 길을 확보한다. ‘이제야 왔다고?’ 짜증스럽게 돌아본 베네딕토 추기경은, 그 자리에서 굳어버렸다.

물론 전 제국군 총사령관이자 현 재상인 니키 브리엔을 보고 굳은 건 아니다. 그 뒤편의 아름다운 여인 때문이다.

마흔 중반의 나이지만 외모는 여전히 앳되어 보인다. 자그마한 체구 때문만은 아닌 듯하다. 얼굴에는 위엄이, 눈빛에는 지성이, 굳게 닫은 입술에는 결의가 엿보인다.

옷차림 또한 특이했다. 황제의 의상만큼이나 화려하지는 않았다. 수수하고 밋밋하기까지 했지만, 몸을 움직일 때마다 비틀리는 천의 움직임은 춤꾼의 몸짓만큼 우아하다.

‘저 여자가 여기는 왜?’

남자 보는 눈 없는 여자라는 소문이 퍼진 이후로, 안나 콤모두스는 이런 일에 모습을 드러낸 적이 없다. 황위 찬탈자가 황실의 일에 기웃거려 좋을 일이 무엇이겠는가.

그녀가 얼굴을 비출 때는 순전히 친교 목적의 만남이거나, 학식 높은 인물을 맞이할 때, 혹은 외국의 사절을 극진히 환대할 때 정도다. 굳이 따지자면 그녀는 임명받지 않은 외교관에 더 가깝다. 황제가 되지 못한 황실의 일원들이 그렇듯이.

“오래간만입니다. 추기경님.”

생각하는 와중에, 니키 브리엔이 인사를 건넸다. 뒤편의 안나도 마찬가지였다. 퍼뜩 정신을 차린 추기경은 조금 늦게 화답했다.

* * * * *

회담은 비공개였고, 세 명을 제외한 다른 이들은 성전 밖으로 자리를 옮겼다. 시종조차 없는 말 그대로 비공개다. 하지만 목소리를 크게 하면 건물 안에 울릴 터이니, 자연스럽게 말소리는 낮아질 수밖에 없다.

덕분에 추기경은 차분하게 용건을 설명할 수 있었다. 요약하자면, 용사들이 공격당하고 있으니 남은 이들이라도 안전하게 지키도록 성배기사단과 자비기사단을 이동시켜야겠다는 내용이다.

말은 간단하지만, 저 한 문장만으로도 교황이 얼마나 위기에 몰려있는지 명확히 드러난다. 첫째, 교황청에서는 용사들이 공격당하고 있다는 점을 자인했다. 둘째, 현재의 보안 수준으로는 도저히 막을 수가 없기에, 기사단 전원을 출동시켜서라도 막아야 하는 크나큰 위기다.

둘 중 하나라도 대중에 공개되는 순간 막대한 혼란이 벌어질 것이다. 안 그래도 뒤숭숭한데다 뜬소문이 난무하는 상황에서 말이다.

“교황 성하께서는, 황제 폐하께서 저희의 어려움을 양해해주시기를 바라십니다.”

“그러니까…” 재상 니키 브리엔이 느릿하게 입을 열었다.

“제국 각지에 퍼져있는 성배기사단과 자비기사단에 총동원령을 내리겠다는 말씀이시로군요. 기사단은 제국 직할령과 귀족들의 봉토를 지날 것이며, 세 영웅의 거주지 근처에 진형을 갖추고.”

“그렇습니다.”

“북동쪽 황무지로 바로 진격하시는 건 어떻습니까?”

역시 겉으로 봐서는 평온한 대화지만, 추기경과 재상은 대놓고 도발을 이어 나가는 중이다.

제국은 제명된 십자군, 즉 4차 십자군으로부터 뒤통수를 맞은 경험이 있다. 니키 브리엔 역시 그때를 생생하게 기억한다.

그런데 추기경은 제국 전반에, 황제의 뜻도 아니고 교황의 뜻에 따르는 무장 집단을 한곳에 결집하겠다는 선언을 한 것이다.

제국군 부대가 움직여도 사람들이 동요할 것이 분명한데, 심지어 교황의 기사단이다. 심지어 제국령만 오가는 것이 아니라 선제후령까지 넘나들어야 한다. 자기 땅에 교황의 친위대가 포진하는 걸 누가 좋아하겠는가.

교황은 그 반발마저도 황제가 무마하기를 바라는 것이다.

그에 대한 니키 브리엔의 답은 ‘그냥 헛짓거리하지 말고 북동쪽 황무지로 가서 마왕 목이나 쳐라.’ 는 뜻이었다. 그냥 마왕이 되살아났다는 걸 만천하에 알리고, 제국은 뒷수습을 안 할 것이니 너희가 알아서 처리하라는 의미도 담겨 있다.

추기경이 손끝을 떤 이유도 그것이다.

“마왕의 생환은 불분명합니다. 아직은 그가 되살아났다는 어떠한 증거도 없습니다. 그런 상황에서 무분별한 군사 행동은 혼란만을 야기합니다.”

“무분별한 행동이 혼란을 야기한다는 점에는 동감합니다. 저도 말 위에서 소리 꽤 질렀으니까요. 그렇기에 묻는 겁니다. 용사들 주변에 성기사들을 포진하겠다는 게 어떤 의미인지 정녕 모르십니까?”

추기경 역시도, 니키 브리엔이 전 제국 총사령관이자 이름 높은 맹장이었음을 안다. 그러니 니키의 질문은 정말 몰라서 묻는 게 아니라 ‘왜 굳이 사서 멍청한 짓을 하느냐’고 힐난하는 것에 가깝다.

“재상. 간단한 문제입니다.” 추기경은 잠깐 물러나겠다는 투로 손을 들어 보였다.

“일곱 영웅 중 넷이 쓰러졌습니다. 셋 역시 언제든지 당할지도 모르고요. 거기에 떠도는 소문은 흉흉하기만 합니다. 정녕 그들이 사악한 손에 하나둘 쓰러져야만 만족하시겠습니까?

제국군을 빌려달라는 게 아닙니다. 그저 길만 열어주고, 잠 붙일 땅 한 뼘만 빌려달라는 겁니다. 용사들이 우리를 지켜주었으니, 이제 우리가 그들에게 보답할 시기다. 그것뿐입니다.”

“자선의 레오나르도는 동부 연합국에 있습니다. 연합국에도 같은 것을 요청할 겁니까?”

“당연하지요. 교황청에 비록 해군은 없으나, 호위 정도라면…”

그때, 안나가 작은 헛기침을 했다.

인사를 나눈 이후로 안나는 한마디도 하지 않았다. 대화는 오로지 추기경과 재상 사이에서만 이루어졌다. 추기경은 ‘대체 이럴 거면 왜 나온 거지?’라고 궁금해하던 찰나였다.

그런데 지금 니키와 안나의 시선이 교차했다. 니키는 몸을 의자 뒤로 붙였고, 안나는 테이블 아래로 손을 내렸다. 조용히 그녀의 입이 열렸다.

“교황 성하께서는 진실로 자비로우시군요.”

“늘 그리하셨습니다. 앞으로도 그러실 거고요.”

“그렇다면 뵈르뎀 백작과 이단 사제의 시신은 왜 불태우셨습니까?”

돌 탁자 쪼개지는 것 같은 환청에 추기경은 정신을 차리지 못했다.

“…뭐라고 하셨습니까?”

“성 게오르기오스 수도원에서 이송된 두 죄수 말입니다. 마그데부르크 정문을 통과할 때만 해도, 두 사람은 살아 있었지요. 그런데 이단심문소 감옥에 갇힌 지 하루 만에 둘 다 죽은 채로 발견되었고요.

사인을 확인할 여지도 없이 바로 불태우셨더군요. 두 자료 모두, 도시 경비대와 이단심문소로부터 사전에 연락받은 사항입니다. 몰래, 수집한 내용이 아닌 공식 자료란 의미입니다.”

“어쩔 수가 없었습니다. 이송된 지 하루 만에 영문도 모른 채 죽어버렸고, 시신의 상태도 별로 좋지 않았으니까요. 전염병의 위험성을 염려해야 했습니다.”

“제국 귀족의 시신을 멋대로 불태웠다는 의미로군요?”

“그자 스스로의 주장일 뿐, 그가 정말 뵈르뎀 백작이라는 증거는 어디에도 없습니다.”

“아뇨. 진짜 뵈르뎀 백작은 그 이후로 실종되었습니다. 그를 따르던 시종들과, 사병들까지도 한꺼번에 사라졌죠. 저는 그자가 가짜가 아니라 진짜일 가능성이 높다고 생각합니다. 상식적으로 생각해 봅시다. 가짜가 사라졌는데 왜 시종들과 사병까지 사라진단 말입니까?”

추기경은 할 말이 궁색해졌다.

“그, 그걸, 제가 어떻게 말을 할 수가…”

“베네딕토 추기경.” 황제의 누이가 서늘한 눈으로 교황의 대리인을 바라보았다.

“정말 끝까지 모르는 척하시렵니까? 제국 귀족입니다. 황제의 영토를 관리하던 제국 귀족!

신의 것은 신에게, 황제의 것은 황제에게! 대원칙을 무너뜨려 가면서까지 귀족을 성급히 화장해야 했던 이유가 대체 무엇입니까?”

“말씀드렸다시피 전염병이…”

“그렇다면 왜 조서를 공개하지 않으시지요?”

추기경의 얼굴이 순간적으로 굳었다. 안나는 그 틈을 놓치지 않았다.

“최초 조사 보고서. 그걸 왜 공개하지 않으시냐는 말입니다. 조사하지 않았다는 거짓말은 하지 마십시오. 조사하지 않았다면, 저희는 공식적으로 항의할 수밖에 없습니다.

증거도 없이 이단심문관이 선량한 제국인 두 명을 감옥에 가두고 죽도록 방치하기까지 했으니까요! 전염병이요? 제국 어디에서 전염병이 났기에, 그 두 명만 걸렸답니까?”


[EP.134] 끝의 시작 (2)

“도가 지나치십니다! 나는 여기에 협조를 구하러 왔지, 취조를 당하러 온 게 아닙니다! 교황 성하의 요청을 거부하시려면 그냥 그렇게 하십시오. 대관절, 마그데부르크에서 있었던 일이 나와, 그리고 이 일과 무슨 상관입니까!”

“연관성은 충분합니다. 차고 넘치지요.” 니키 브리엔이 깍지 낀 손을 탁자에 올려놓았다.

“황제로부터 지배의 권한을 넘겨받은 선제후. 그 선제후로부터 다시 권한을 넘겨받은 백작. 그런데 그 백작이 이단 종교와 깊은 연관을 맺고 있었고, 백작의 영토에는 제국의 영웅이자 마왕을 물리친 일곱 영웅 중 한 명인 로베르타가 자리를 잡고 있었다면…”

흥분한 추기경이 뭐라 하기도 전에, 브리엔은 재빠르게 말을 이어 나갔다.

“설마 그것까지 모른다고 하시지는 않겠죠. 베르타 마을 역시도 풍비박산이 났고, 로베르타 역시도 사라졌습니다. 그리고 성배기사단 역시 로베르타를 호위하는 임무가 있었죠. 그런데 현장에는 성배기사단이 없었어요. 확인해 봤더니, 말도 없이 철수했고 다시 올라오지 않았다던데.”

“당신네가 자랑하는 그 백혈은!”

“로베르타 본인이 경호를 거절했다 들었습니다. 아예 마을 밖으로 몰아냈다더군요. 그러니 그들은 이 일에 책임이 없습니다.”

추기경의 얼굴이 시뻘게졌다. 눈자위마저도 붉어졌다.

“추기경님.”

그런데도 안나는 여전히 차갑다. 상대가 얼마나 흥분하든, 그건 자신의 알 바가 아니라는 것처럼.

“복잡한 게임을 할 필요가 없습니다. 저희가 알고 싶은 건, 정말로 성 게오르기오스 수도원에서 무슨 일이 있었는가 하는 것, 그리고 이 모든 일에 대해 알고 계실 교황 성하께서, 왜 받아들이기 힘든 결정을 연속적으로 내리시는가에 대한 설명입니다.”

“받아들이기 힘들다니…”

“사실이 그렇잖습니까? 일곱 영웅이 공격받는 것에 대해, 성하께서는 제국에 어떤 말도 하지 않으셨지요. 지금, 이 순간조차도 정보를 최대한 통제하려고 하시죠. 마치 아무 일도 없었던 것처럼.

아뇨. 화를 내지 마시죠. 화를 내실 권리도 이유도 없으니까요. 성기사단을 전부 동원하겠다는 건, 사실 다른 의도가 있어서죠.

영웅들에게 대체 무슨 일이 일어나는지 다른 이들에게는 알려주지 않겠다는 것. 그 모든 접근을 차단하겠다는 것! 기사단의 포위망에 갇혀 있으면, 누구도 영웅들에게 접근하지 못할 테니까!”

“의도를 지나치게 곡해하고 계십니다!”

“뵈르뎀이 정말 가짜였다면 이렇게 예민하게 나올 일도 아니었겠지요! 성하께서는 그가 ‘진짜’라는 것을 알고 계셨습니다. 그가 정말 뵈르뎀 백작이라면, 제국에서도 가만히 있을 수가 없죠.

당연히 조사단을 파견할 것이고, 조사단을 파견하면 감추려 들었던 진상이 드러날 테니까! 교황 성하의 의중을 제가 모를 것 같습니까? 성하께서 원하시는 건 오로지 하나입니다. 제국의 개입을 어떤 식으로든 막는 거지요!”

“교황 성하께서 왜 그러신단 말입니까!”

“황제가 되고 싶어 하시니까!”

추기경의 얼굴이 새하얗게 질렸다.

아무리 흥분하고 있다고 해도, 추기경은 어디까지나 외교관이다.

그리고 성직자들은 대부분 지식인이며, 추기경까지 오를 정도면 지식인 중에서도 굉장한 엘리트다. 감정에 휩싸여 일을 그르치는 일 따위는 없다. 심지어 흥분마저도 하나하나 계산된 것이다.

그렇기에, 추기경은 안나의 발언이 ‘너무 흥분하신 것 같은데, 그건 너무 과대망상입니다.’라고 곡해하지 않았다.

황제의 누이가 이곳에 온 진짜 이유는, 황제의 진노를 표현하기 위해서였다.

‘황제의 권위에 맞서려는 것은 좌시하지 않겠다.’라는 분노.

안나의 생각이 말이 되든 말이 되지 않든 그건 중요하지 않다. 황실의 일원이 저렇게 받아들이고 있다는 것이 중요하다.

공적인 자리에 일부러 자리를 피했던 황위 찬탈자가 친히 모습을 드러낼 정도라면, 적어도 이 문제에서만큼은 안나와 황제의 뜻이 일치한다는 의미기도 하다.

결국, 추기경은 이마의 땀을 닦았다. 백기 투항이나 마찬가지니까, 사정을 좀 봐 달라는 제스쳐였다.

“…초기 조사 보고서에는 지장이 찍혀야 합니다. 그것이 위조된 것이 아니라, 정당하고 올바른 절차를 거쳐 진행된 것이라는 의미에서입니다. 원칙적으로 말해서, 지장이 없는 보고서는 인정되지 않습니다.”

“그런데요?”

“넘어온 보고서에 지장이 없었다는군요.”

추기경은 한숨을 푹, 내쉬었다. 이번만큼은 계산된 것이 아니라, 그가 인간이기에 털어놓은 한탄이었다.

“보고서를 작성한 이는 이단심문관 마리아입니다. 마그데부르크 본원 소속인데, 어떻게 해서 그녀가 거기에 나타났는지는 나도 모릅니다.

이단심문관의 임무는, 심지어 그 상사조차도 함부로 묻지 않는 것이 관례입니다. 누구나 이단자가 될 수 있고, 가장 고귀한 성직자라 해도 예외는 아니니까요.

그런데, 그녀 역시 사라졌습니다. 봉인된 보고서를 남기고, 그냥 사라져버렸어요. 용병 한 명이 그녀를 수행했다고 하는데, 그 역시도 자취를 감췄습니다.

그리고 마리아의 상황 역시도 혼란스럽습니다. 성 게오르기오스 수도원장에 따르면, 이단심문관 마리아는 용병과 함께 말을 탄 채로 수도원에 나타나서는, 포댓자루에 든 이단 사제 두 명과 자칭 뵈르뎀 백작을 내려놓고선, ‘계시받아 숲에 갔더니 이들이 있었다.’라고 외치고는 쓰러졌답니다.

그리고는 의식이 돌아왔다 돌아오지 않기를 반복했고요. 의사 말로는, 너무나 탈진한 나머지 그렇게 된 것이라더군요. 그래도 어찌 보고서를 작성하기는 한 모양입니다만, 봉인까지 다 찍어놓고 정작 지장을 안 찍어 놔서…

이것이 단순한 오류인지, 아니면 이 보고서 자체가 봉인까지 위조된 것인지를 두고 조사하고 있습니다.

그 와중에, 마그데부르크로 호송된 뵈르뎀 백작과 이단 사제 한 명이 죽어버렸고…상황이 이런지라, 내부 상황도 말이 아닙니다.”

“잠시만.” 니키 브리엔이 고개를 갸웃거렸다. “이단 사제 두 명을 체포했다면서요. 한 명은 어디로…”

“성 게오르기오스 수도원에서 죽은 채로 발견되었습니다. 나뭇가지로 목을 찔러 자진했지요.”

“아…” 니키는 고개를 끄덕이고, 더 말을 하지 않았다. 추기경의 얼굴은 이제 피로로 물들었다.

“우선은 이단심문관 마리아에 대한 소환령을 발동했습니다. 솔직히 말하면 그 용병이라는 사내도 좀 의심스럽긴 마찬가지고요. 마리아 자매가 정말 계시를 받은 것인지, 아니면 대체 어떻게 그곳에 있었던 건지…그런데 잠적해버렸으니. 우리도 답답합니다.”

안나의 표정은, 그러니까 정말 세상 한심하다는 표정이었다. 니키는 아예 난처하게 웃고 있었다. 추기경은 다시 고개를 저었다.

“믿기 힘든 이야기지요. 이해합니다. 저도 믿기 어려운 이야기니까요. 하지만 쌍두독수리에 맹세하건대, 내가 말하는 이야기는 가감 없는 사실입니다. 적어도 내가 알고 있는 한에서는 그렇지요.

‘지금 그 이야기를 나보고 믿으라고 하는 소리냐.’ 라고 물어도, 저는 할 말이 없습니다. 그것이 진실이며. 진실을 부연할 수는 없기 때문입니다.”

“…그렇게 믿겠습니다. 급조한 이야기라고 하기엔 너무나 빈틈이 많고…어린아이도 안 믿을 이야기 같으니까요. 옛말에도, ‘불가능한 일은 종종 일어나지만 있을 법 한 일은 일어나지 않는다.’ 던가요?”

안나는 비아냥을 감추지 않았다. 니키는 아예 입술까지 축이며 웃었다.

“베네딕토 추기경님. 어려운 부탁이라는 것 정도는 알고 계셨을 겁니다. 하지만 그러려면, 분명 불가피한 이유가 있어야 할 겁니다. 다른 것도 아니고 기사단을 결집하는 일이라면 더더욱 그렇습니다.

하지만 지금 말씀해주신 이야기는…저희도 받아들이기 힘든데, 황제 폐하는 어떨 것이며, 귀족 회의는 대체 어떻게 설득하겠습니까.”

“진실의 편린이라 그렇습니다.” 추기경의 목소리는 아예 쉬어버렸다. “조각뿐이기에 전체를 볼 수 없는 것뿐이지, 분명히 여기에는 더 큰 것이 있습니다. 그것만은 확실합니다.”

“그러니 저는 우매한 사람처럼 말하겠습니다. 저는 제국의 재상이고, 재상은 뭔가를 잘하기보다는 실수를 안 해야 하는 위치니까요. 저는, 추기경님의 말에서 제국이 부대의 이동을 허가해야 하는 어떤 긴급성도 파악하지 못했습니다. 따라서…”

일 났군. 추기경의 몸에서 힘이 쭉 빠져나갔다. 그런데 어쩐 일인지, 니키 브리엔은 뜸을 들였다. ‘뭘 해. 어서 목을 치라고. 칼춤 춰놓고 뜸을 들이는 건가?’ 추기경이 냉소를 보낼 즈음에야,

“…저희가 그 요청을 들어야만 하는 이유를 더 말씀해 주십시오.”

하마터면 추기경은 말할 뻔했다. 그러나 이때만큼은 교황의 안목이 빛을 발했다. 니키는 절대 받아들이지 않을 것이다. 그러니까 이 질문은, 함정이다. ‘아는 것을 순순히 토해 놓으라.’는 함정.

그렇지만 그냥 무시하고 넘기기에는, 혹시나 하는 가능성 역시 놓을 수 없다. 결국 추기경은 일정한 정도에서 타협하기로 했다.

“…제국 곳곳에서, 아니. 제국뿐만이 아닙니다. 전 세계, 심지어 서부와 북부의 이교도들의 땅에서조차, 이단자들이 준동하고 있습니다. 전례 없는 규모지요.

이들은 우매한 이들의 마음을 파고들어, 그들의 마음을 조종합니다. 그러면서도 자신들은 단지 과거의 생명나무 교단의 유지를 이어받는 것뿐이라고 주장합니다만, 그 교리의 내용은 끔찍하기 그지없습니다.

복수. 울분. 저주. 그들의 뇌리에는, 자신들이 억울하게 당하고만 있었으니 세상을 뒤엎어야 한다는 일념뿐입니다.

하지만 다른 것도 있지요. 바로 영웅들입니다. 영웅들의 이야기는 여전히 사람들에게 꿈과 희망과 용기를 줍니다. 빛과 어둠, 불과 그림자의 영적인 전쟁이 벌어지고 있다, 그 말입니다.

그런데…지금 빛이 잡아먹히고 있습니다. 영웅들마저 쓰러진다면, 세상에 대체 어떻게 되겠습니까?

나는 그 괴소문을 믿지 않습니다. 무슨 괴물선이 하늘을 떠다닌다는 둥, 인간과 야수가 섞인 짐승이 사방팔방 뛰어다닌다는 둥…간절히 청하면, 어둠에 휩싸인 기사가 나타나 복수를 대행해 준다는 둥. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNm96VVBJS1Uvc1ZvZ3ZEaTcwelRLSmFqekIySWJkRjYydEZEdVJuZ0dBdQ

하지만 세상은 넓고, 선동가들의 속내는 알 수 없는 법. 나는 세상의 영웅들이 그들의 손에 맞아 쓰러지는 것이 더 두렵습니다.

그리고…”

추기경의 눈이 희번덕거렸다. 반격의 기회였으니까.

“사태가 이 지경이 되도록 방치한 건 바로 제국이오. 사람들이 평안했다면. 사람들이 행복했다면. 그런 헛소문에 귀를 기울였겠습니까?”

“평안한 시기였다면 그랬겠지요.” 니키는 대수롭지 않다는 듯 대꾸했다.

“우리의 아버지와 어머니 세대는 3차 십자군을 겪었고, 우리 세대는 4차 십자군과 5차 십자군을 겪었습니다. 전쟁만 세 번 겪었어요. 방치라고요? 아뇨. 우리는 길고 긴 회복와 재활의 시기를 보내는 중입니다.”

“그런 말 하지 마십시오. 세 대 맞을 걸 한 대 맞았다고 백성들이 기뻐합니까? 두 대나 막아 주었으니, 제국에 감사하라고 말할 수 있겠습니까? 백성들은 이렇게 말할 겁니다. ‘왜 세 대를 다 막아주지 못하였는가.’”

“그러니 아무 말도 안 하고 있죠.” 제국의 재상이 싱글거렸다. “하지만 추기경님에게는 드릴 말이 있고요. 잠시 실례하겠습니다.”

니키가 손뼉을 빠르게 두 번 쳤다. 바깥에서 시종이 나무 상자를 하나 가져왔다. 그렇게 크지는 않았지만, 추기경은 원인 모를 불길함을 느꼈다.

시종이 탁자에 나무 상자를 두고 사라졌다. 니키는 어서 열어보라는 듯 추기경에게 손짓했다. 상자는 잠금장치가 없었다.

‘사람 머리라도 들어 있는 건 아니겠지?’ 반신반의하면서도 추기경은 상자를 열었다.

그런 것은 없었다. 보이는 건 책 세 권, 그리고 꽤 두툼한 종이 묶음이다.

“이게 뭡니까?”

“한 권 읽어보시죠. 기가 막힙니다. 여러 가지로.”

안나의 얼굴에는 불쾌감이, 니키의 얼굴에는 역겨움이 가득했다. 추기경은 대체 뭐냐는 심정으로 한 권을 들어 아무 페이지나 펼쳤다.

도저히 읽을 수 없는, 마구잡이 문자 배열이 펼쳐졌다. 누가 봐도 암호로 쓰였다는 것을 알 수 있었다. 대체 이게 뭔가, 하며 추기경은 페이지를 넘겨 나갔다.

“…?”

추기경의 눈이 깜빡거렸다. 호흡이 다급해졌다. 페이지를 넘기는 손이 조급해졌다. 첫 권을 처음부터 끝까지 다 훑어본 다음, 두 번째 책, 세 번째 책을 펼쳐 읽었다.

“…이게, 이게…대체…?”

“여인들의 머리카락과…큼. 공개적인 자리에서 말하기 민망한 신체 부위의…‘그것’을 풀로 붙였더군요.”

“이런 역겨운 걸 대체 왜 보여주는 거요?”

“그 일기를 쓴 사람이 일곱 영웅 중에 한 명, 순결의 윌리엄이니까요. 해석본도 마저 보시죠. 더 기가 막힙니다. 암호를 해독하려고 얼마나 애를 썼는지…

놀라운 사실 하나 알려드릴까요? 각 챕터는 윌리엄이 공략한 여인들에 대한 내용입니다. 그 여자에게 어떻게 접근했는지. 무엇을 잘했고 무엇을 잘못했는지, 어디까지 신체 접촉했는지도 적혀 있죠. 붙인…가닥도, 스킨십의 진함에 따라 변했습니다.

처음에는 머리카락이고. 그다음은 상체의 은밀한 곳, 마지막으로, 하체의 소중한 곳을 ‘정복’한 다음, 기념 삼아 그것을 붙였죠. 일종의 사냥 기록이라고나 할까요.

여인들도 참으로 다양하더군요. 귀족. 하녀. 남편 있는 여자. 남편 잃은 여자. 남편 생길 여자. 수녀. 기사단원...”

추기경의 눈앞이 캄캄해졌다. 할 수만 있다면 혀를 빼고 죽어버리고 싶었다. 하지만 니키의 말은 끝나지 않았다.

“제국 암호부는 최고의 전문가들입니다. 이상 가는 이들이 없죠. 그런데 그들조차도 꽤 애먹었습니다. 이유가 뭔지 아십니까?

챕터마다 전부 사용된 암호 키가 달랐거든요. 오로지 사냥꾼만이 기억할 수 있는 암호. 바로 그가 공략한 여인들의 이름이었지요. 그래서 챕터마다 암호 키가 달라 시간이 오래 걸렸습니다.”

“아…아아…”

추기경에게 조금의 주의력이 남아 있었다면, 원본과 해석본을 대조할 수가 있었다면, 3권의 중반 이후는 해석이 되지 않았음을 알았으리라. 하지만 그에게는 이미 그런 이성이 남아 있지 않았다. 울음을 참을 정도, 오로지 그뿐이었다.

“그러니. 추기경님. 제가 묻겠습니다. 교황 성하께서는 이런 사람들을 지키기 위해, 성기사단 총동원령을 정말로 내리려고 하시는 겁니까. 아니면…알면서도, 이미 알고 계셨으면서도, 무시하시는 겁니까?”


[EP.135] 끝의 시작 (完)

추기경은 한참 동안 부정의 언어를 쏟아놓았다. 하지만 니키 브리엔은 차분하고, 조금 뻔뻔해 보이기까지 하다.

“믿어지지 않으신다면, 순결의 윌리엄 본인이 작성한 문건과 필체를 비교해 보십시오. 도움을 드리자면 e자 위쪽을 항상 찌그러트리고, p와 q를 거의 비슷한 모양으로 적더군요. 결론은, 이라는 말을 적는 걸 참 좋아하고…”

“그만, 그만! 설령 이런…이런 것이 있다고 해도…이건 도덕성의 문제지, 그가 이룬 업적에 대한 폄훼는 될 수 없소이다!”

“옳습니다. 폄훼는 할 수 없지요. 하지만 한 부분만 뭉뚱그려 확장해서는 안 되겠지요. 공은 공, 사는 사, 상은 상, 벌은 벌.

그것들은 모두 제 크기대로 온전히 다루어져야 합니다. 어느 것 하나가 다른 것의 영역을 침범해서는 안 될 것입니다.”

“나는 아무것도 못 보았소.” 추기경은 눈을 질끈 감았다. “어떤 것도 들은 바 없고 무엇도 본 적 없소. 다 잊어버릴 거요.”

하지만 니키 브리엔은 도망갈 틈 따위 주지 않았다. 손수 3권의 뒷부분을 펼쳐 내보였다.

“3권 뒷부분은 편지로 가득합니다. 적어도 이 부분은, 역겨움을 자아내는 타인의 음모 같은 건 없지요. 완전히 사적인 편지들입니다.

그리고 지금까지 해독된 바에 따르면, 음탕한 내용은 아닌 것으로 보입니다. 그보다 더 끔찍하고 역겹지요.”

추기경의 눈동자는 이미 풀려 있었다.

“…대체 무엇입니까?”

“말씀드렸다시피, 전문을 해독한 것이 아니라서 말하기가 그렇습니다. 언어라는 게 그렇지요. 단 한 마디만으로도 전체 의미가 뒤바뀌니 말입니다.

하지만, 적어도…5차 십자군 당시, 다른 영웅들과 주고받은 내용이라는 것은 확실합니다.

‘우리의 죄.’ ‘죽어서도 가져가야 할 비밀.’ ‘봉인.’ 마왕을 물리친 영웅들이 죽어서도 가져가야 할 죄가 대체 무엇일까요.”

“…나는, 그러니까…확인해야겠소. 나 스스로 납득이 갈 때까지. 지금은 뭐라…뭐라 할 수가 없소. 이건 그러니까, 예상 밖의…이야기로군.”

“그렇습니다.” 니키 브리엔도 동의했다.

“저희 모두에게 예상 밖의 이야기지요. 그러니 제가 제안하겠습니다. 남은 세 영웅의 신병을 확보하고, 그날 정확히 무슨 일이 있었는지 알아내야 합니다.

제국과 교단의 사람들의 입회하에, 정말 마왕을 물리친 것이 맞는지를. 이것마저 어렵다고 하지는 않으시겠지요. 성하께서는 충분히 하실 수 있는 일이잖습니까?

적어도 십자군은 제국과 황제의 지휘가 아니라, 교황 성하의 명을 받아 움직였으니까요.”

“그 분께서 하실 일은 그분 스스로 결정하시오. 누구도, 그 누구도 이래라저래라 할 수 없소!”

“그러니 제안이라 한 겁니다.” 니키는 미간을 문질렀다.

“우리의 영웅들은 정말 영웅이었는지. 존경받고 보호받을 만한 사람들이었는지. 이 모든 것들이 명확하게 해명되지 않는다면, 성기사단의 통행에 협조할 수 없습니다.”

옆에 있던 안나가 말을 받았다.

“만약. 만에 하나라도, 북동쪽 황무지에서 다시 마왕이 발흥하고, 무고한 제국인들이 피해를 본다면.

남부 왕국과 교황령이 또다시 제국을 방패막이로 삼는다면…저희는 의문을 제기할 수밖에 없습니다.”

“무슨 의문?”

“교황 성하께서 진실로 쌍두독수리의 자녀들을 인도할 수 있는 자격이 있는지에 대해서.

아뇨. 못 들었다고 하지 마십시오. 제가 한 말, 더하지도 덜하지도 말고, 그대로 전하십시오.”

* * * * *

회의는 끝났다.

원래대로라면 연회가 열려야 했겠지만, 참석 당사자들의 ‘불가피한 사정으로’ 취소되었다.

대신 침묵뿐인 식사가 이어졌는데, 지켜보는 이들조차도 속이 얹힐만한 불편한 식사였다.

추기경은 마차에 올랐다. 니키 브리엔은 기어이 추기경의 수행원에게 해석본 원고를 들려주었다.

그제야 하루의 모든 우행이 끝났다. 저녁이 흘러가는 와중이다. 안나는 짜증부터 냈다.

“이 옷 당장 벗을래.”

“나도.”

내궁으로 돌아온 부부는 너나 할 것 없이 옷부터 갈아입었다. 편한 옷으로 갈아입은 다음, 두 사람만을 위한 공간에서 포도주를 마셨다.

멍청한 놈, 돼지 같은 놈, 알면서 눈 가리고 아웅 하는 놈이라는 성토, 맞장구와 웃음, 손뼉과 폭소.

“아. 이제 좀 살 것 같아. 세상에, 저 수의 같은 옷을 언제 마지막으로 입었더라? 기억도 안 나네.”

달아오른 얼굴에 연신 손부채질하며 안나가 신음했다.

“안나. 당신이 황제가 되었다면 매일 입었어야 했을걸.”

“처음부터 입었다면 모르지. 안 입다가 갑자기 입으려니 갑갑해 죽는 줄 알았다고. 당신, 군복 지금 다시 입으라면 입겠어?”

“무슨 소리야. 나 죽더라도 군복만은 입히지 마. 제발.”

니키는 의자에 몸을 기대었다. 고개를 젖혀 천장을 바라보았다. 천장에는 제국 전체 지도가 그려져 있다.

대재상의 눈이 수도를, 남부를, 서부를 천천히 훑었다. 그렇게 하면 카인의 궤적을 찾을 수 있으리라 믿는 듯 하다.

“그 친구…그래도 잡히지는 않았네.”

“다행이야.”

안나도 남편처럼 천장을 바라보았다. 하지만 시선을 둘 곳이 없어 이리저리 헤맸다. 카인은, 저 넓은 제국의 어디에 있는 것일까…

* * * * *

며칠 전, 근위국을 통해 우편이 도착했다. 카인이 보낸 것으로, 휘갈겨 쓴 서신과 보고서, 그리고 책자가 있었다.

책자는 순결의 윌리엄의 추잡한 일기장 3권이었다. 보고서는 이단심문관 마리아의 낙인이 찍혀 있었는데, 한 장 한 장마다 지장이 모두 찍혀 있었다.

뵈르뎀 백작과, 마르비오라 불리는 이단 사제에 대한 심문 기록이다.

“니키를 데려오세요. 당장. 긴급한 사항입니다.”

안나와 니키는 심문 기록과 카인의 편지를 읽어보았다. 베르타 마을에서 있었던 일, 성 게오르기오스 수도원에서 일어난 일에 대한 보고서가 적혀 있었다.

『이단심문관 마리아는 탈진 상태에서 치료받는 중이었습니다. 그나마 남은 기력을 끌어모아 뵈르뎀 백작과 이단 사제 마르비오를 심문하였고, 저는 그녀를 보조하여 심문 보고서를 작성했습니다.

본래대로라면, 이 보고서 원본은 마그데부르크로 전달되어야 했을 것입니다. 하지만 저는 이 보고서가 교단에 넘어가면 안 된다고 판단하였습니다.

라인하르트 선제후의 오른팔 격인 뵈르뎀 백작과, 제국의 영웅 로베르타의 내연 관계는 그렇다 쳐도, 그들이 이단 종교에 깊이 빠져 있었던데다 반역 모의까지 드러나면 그 파장은 감당할 수 없을 것이기 때문입니다.

따라서 저는 이단심문관 마리아의 동의를 얻어 많은 부분이 생략된 보고서를 별도로 작성하였습니다.

해당 보고서에는 심문받은 이들의 지장이 찍혀 있지 않기에 효력이 없습니다. (효력 없는 보고서의 사본 역시 첨부합니다)

보고서를 봉하고 이단심문관의 인장을 찍었기에 뜯어보기 전에는 내용을 알 수 없습니다. 문제가 생긴다고 하여도 ‘기밀 유지를 위해 그렇게 했다.’라고 둘러대면 그만입니다.

마그데부르크에서 호송 인원들이 도착했고, 저와 마리아, 두 명의 죄수는 호송 마차를 타고 이단심문소 본원으로 향하는 중이었습니다.

만약을 대비해 효력 없는 보고서를 그들에게 넘겨주었고, 진본은 제가 숨겼습니다.

단순한 기우에 불과했다면 좋았으련만…』

“대단한 친구네.” 제국의 대재상이 뺨을 쓰다듬었다.

“내 애제자야.”

“이런 정도로 능력 있는 친구가 이 일이 끝나면 그만둔다니…”

“이 정도면 충분하잖아.”

안나는 꽤 날카롭게 힐난했다. 니키는 어깨를 으쓱하고는 보고서를 계속 읽어 나갔다.

『문제는 호송 도중에 생겼습니다. 호송 인원들이 저와 이단심문관 마리아를 공격했습니다. 분투 끝에 그들을 무력화시켰지만, 지원 부대가 도착하는 바람에 시간을 끌 수가 없었습니다.

저희는 말을 잡아타고 이탈, 추격을 간신히 따돌렸습니다. 하지만 추격대가 계속 저희 뒤를 쫓고 있기에, 제가 가진 모든 자료를 이렇게 보내게 되었습니다.』

“어느 지부에서 보낸 거지?”

“중남부의 라이델베르크. 식품점 지부에서.”

라이델베르크. 라인하르트 선제후령과 보에몽 1세의 타란토 왕국 사이에 위치한 교역 도시다. 위치만 놓고 보면 제국 동남부인 마그데부르크로 가는 길이 맞다.

『성배기사단이 왜 저희를 공격했는지는 모릅니다. 저, 그리고 이단심문관 마리아는 추격당하고 있기에 배후에 대한 별도 조사를 하기도 어려운 실정입니다.

릴리 요원은 상처를 입고 고향으로 돌아갔습니다. 아스트리드 대집행관의 인도하에 있으니 무사히 돌아갔으리라 생각합니다.

저와 이단심문관 마리아는 약간의 상처를 입었지만, 임무 수행에 지장이 있을 정도는 아닙니다. 다만 지금보다 더 은밀하고 기민하게 움직이겠습니다.

그리고. 제가 지금 적는 내용은, 공식 보고서에도 없는 내용입니다. 검집의 기사의 정체에 대한 단서를 조금이나마 찾은 듯합니다.

(1) 백혈의 견습 기사라고 스스로 주장하였으나 사실 여부는 불확실합니다. 백혈의 기록을 찾아보는 것은 분명 의미 있는 일일 것입니다.

(2) 소년·소녀 십자군에 같은 고향 소꿉친구 여자아이와 동행하였으며, 당시 나이는 10대 초중반이었으므로, 현재는 20대 중후반에서 30대 초반 정도입니다.

증언에 따르면 이들은 ‘우리는 돌아갈 고향이 있다.’라고 종종 말하였고, 소년·소녀 십자군 초기부터 사실상의 리더 역할을 맡았던 것으로 보입니다.

따라서 소년·소녀 십자군의 최초 발흥지부터 거꾸로 되짚어 나가는 방식도 유효하다 생각합니다.

(3) 소년의 이름은 라이오스이며, 성은 불분명합니다. 소녀의 이름은 이스메네이며, 역시 성은 불분명합니다.

(4) 소녀는 북동부 황무지에서 매장된 것으로 추정됩니다. 소년은, 알 수 없는 계기를 통해 검집의 기사로 변모하였습니다.

마지막으로, 북동쪽 황무지에 대한 정보가 더 필요합니다. 그것은…』

그 다음에 이어진 말은 실로 당황스러웠다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNm96VVBJS1Uvc1ZvZ3ZEaTcwelRLTDdSM3kzOThGaGRZSGphb3VxZW5EUA

“아무것도 안 나오지 않았어?”

“아무것도 안 나왔지.” 안나가 고개를 끄덕였다. 제국 문서고를 모조리 뒤진 결과다.

제국과 북동부 황무지의 연관성은 간단하기 그지없었다. 개척과 개간하려 했지만, 너무 땅이 메마르고 기후가 나빠 포기했다는 내용이 전부다.

“그런데 이 친구는 제국과 북동부 황무지의 연관성을 더 파헤치라고 하는군. 제국의 업보가 그곳에 있다니.

이게 무슨 소리야? 생명 나무 교단하고는 또 무슨 상관이고? 거긴 나무는커녕 풀 한 포기 제대로 못 자라잖아.”

“니키.”

“응?”

“부탁 하나만 하자.”

“뭔데?”

“기밀 문서고에 들어가야겠어.”

니키의 얼굴이 순식간에 굳었다. 오로지 황제만이 들어갈 수 있는 곳이다. 제국이 설립된 이후로 그 원칙은 깨진 적이 없다.

군사 동원 기록. 황제 자신의 비망록. 제국의 수치와 치부가 기록되는 곳.

“안 된다는 거 알잖아.”

“내 동생보고 거기 가서 책 좀 찾아오라고 할 수도 없잖아.”

니키는 다시 안 된다고 말하려 했다. 하지만 이내 카인이 보낸 보고서를 들여다보았다. 이 정도의 요원이, 목숨을 걸고 적어 낸 내용이라면 분명 이유가 있을 터였다.

“…말씀드려볼게. 기대는 하지 마. 이런 일에는…”

“알아. 엄격하지. 그게 당연한 거고.”

* * * * *

놀랍게도, 황제는 승인해주었다. 베네딕토 추기경을 만나 자신의 분노를 대신 표출해주면, 출입을 허락하겠다는 내용이었다.

그리고 지금 안나는 그 일을 충실히 수행해주었다.

“아찔했어.” 안나는 미간을 문질렀다.

“만약에…진짜 만약에. 성배기사단과 자비기사단이 영웅들 주변을 에워쌌다면, 카인과 마리아, 릴리는 절대 접근 못 했을 거야.”

“잠깐만.” 뭔가를 떠올린 니키가 등을 꼿꼿하게 세웠다.

“교황이 정말 원하는 게 그거 아니었을까? 검집의 기사니, 뭐니 하는 건 둘째 치고…사실 정말 원하는 건, 우리가 어떤 식으로든 정보에 접근하는 걸 틀어막으려는…”

“그렇다면 더 잘 되었네. 우리는 교황의 의표를 정확히 찔렀고, 두 사람에게 길을 열어준 셈이니까.” 안나가 고개를 저었다.

“…그 친구들에게 우리가 뭔가 더 해줄 수 있는 게 없을까?”

“어디에 있는지를 알아야지.”

안나가 자리에서 일어났다. 비틀거리는 바람에 니키가 붙들어 주어야 했다.

“…선제후들이 난리치겠지? 어디서 찬탈자가 얼굴을 들이미냐고.”

니키 역시도 그 점이 우려스러웠다. 황제가 기침만 해도 난리를 치는 선제후들이다.

그런데 안나가 공식적인 자리에 모습을 드러냈다는 것이 알려진다면, 그녀에게 가해질 부담은 상상 이상일 것이다.

“그런 말 하는 놈 있으면 혀를 잘라버릴 거야.”

니키는 다짐했다. 안나는 웃으며 만류했다.

“그래도…괜찮아. 목숨 걸고 싸우는 사람들도 있는데. 욕먹는 것 정도야….”

취기가 올라, 안나는 몸을 가누지 못했다. 니키 브리엔은 아내를 가볍게 들어 올렸다. 남편의 품에 안긴 채로 안나는 천장의 제국 지도를 바라보았다.

안나가 해줄 수 있는 일은 많았다. 백혈과 다시 협상을 할 수도 있다. 이름이 명확히 알려진 소년과 소녀를 추적할 수도 있다.

카인의 지적대로 소년소녀 십자군의 궤적을 되짚어 나가면되는 일이다. 이 부분은, 역사학부 조교들을 동원한다면 그다지 오래 걸리지 않을 것이다.

아니면 라인하르트 선제후를 압박할 수도 있다. 뵈르뎀 백작에 대한 일. 검은 숲에 대한 이야기. 재무국을 움직이는 방법도 있다…

당장 떠오른 방안만 해도 이 정도였지만, 안나는 안타까웠다. 두려웠다. 그림자는 제국을 잠식하고, 반란과 불온한 기운은 퍼져나간다.

선제후들은 점점 비협조적으로 변해가고 날강도 기사들이 작은 마을을 공격했다는 소식도 하나 둘 전해진다. 뵈르뎀 백작령의 일은 이제 제국 전반으로 퍼져나가려 하고 있다.

교황은 비협조적을 넘어 적대에 가까운 태도를 보이고 있다. 카인과 마리아를 공격한 것도 모자라, 뵈르뎀과 사제를마그데부르크의 감옥에서 암살하지 않았는가.

증거는 없지만, 너무나 뻔하고도 얕은 수이며, 가장 하급의 수다. 그것은 암살이다.

전염병 운운하며 태운 것은 암살 흔적을 남기지 않기 위함이며, 더 나아가서는 라인하르트 선제후가 약점 잡힐 빌미를 주지 않으려는 행보다.교황은 약점을, 덮으려고만 하고 있다.

안나는 탄식했다.왕의 시대. 무질서의 시대. 안정의 끝이 다가오고 있음을 직감해서다.

그리고 그 중심에, 검집의 기사와 마왕이 있다. 오로지 제국과 교단이라는 밧줄을 끊으러 오는 자들.

‘너무 늦어버리기 전에, 움직여야 하는데….’

그림자가 넘실거리는 것인지, 아니면 눈꺼풀이 자꾸만 닫히는 것인지, 제국이 어두워지고 있었다. 안타까움에 안나는 손을 내뻗었지만, 가리키는 것이 고작이었다.

‘희망은, 어디에….’


[EP.136] 근면의 몰락에 대한 보고서 (1)

혼인할 때가 한참 지나도 바텔이 결혼하지 않자 농노들과 신하들이 “씨도 뿌리는 시기가 너무 늦어지면 열매를 맺기 어렵습니다.”라고 권하였다. 바텔과 같은 현명한 후계자가 지금처럼 통치해주기를 바란 것이다.

그러자 바텔은 자기 신부를 농노 중에서도 가장 가난한 이의 집안에서 골랐는데, 그 이름은 아그네스라고 하였다.

바텔은 아그네스를 신부로 맞이하며 “어떤 경우에도 순종하라.”라고 명했고, 아그네스는 “당신은 저의 낭군이자 주인이시니 기꺼이 그리하겠습니다.” 고 답하였다. 그때 둘의 나이 차이는 스물이었다.

아그네스가 딸 하나와 아들 하나를 낳았을 때, 바텔은 나이가 많았지만, 아그네스는 한창때의 나이였다. 여전한 미모로 아내가 칭송받자 바텔의 의심병이 다시 도졌다.

“이제부터 네 옷을 모두 벗고 알몸으로 걸어 다닐지어다. 내 허락 없이 어떤 것이라도 입어서는 안 된다. 다만 오로지 발목까지 오는 신발과 목과 허리에 감을 비단 띠만은 허락하노라. 띠에는 내 이름이 수놓아질 것이니, 네가 정신 나간 사람이 아니라 나의 것임을 표시하기 위해서다.”

라고 바텔이 명하자, 아그네스는 “당신은 저의 주인이니 그리하겠습니다.”라고 답하며 시킨 대로 했다.

세상 사람들이 바텔을 어리석고 정신 나간 사람이라고 모욕하자, 바텔은 ‘아내 때문에 내가 욕을 먹는다.’라고 생각하여 불필요한 의심이 더 커졌다.

여러 해가 지나고, 바텔이 아내를 불러 말했다.

“너 때문에 내가 모욕당하였으니, 우리 가문에 씻을 수 없는 수치다. 너는 이제부터 아들과 딸을 보지 못할 것이다. 마당과 연병장에서만 생활하여라. 먹는 일과 자는 일과 씻는 일도 그곳에서 처리하여라.”

그러자 아그네스가 답하였다. “당신은 저의 주인이니 그리하겠습니다.”

세상 사람들이 몰려와 마당과 연병장에 장막과 햇빛 가리개를 쳐 주었다. 바텔의 병사들마저도 씻을 물과 마실 것을 주었고, 자기 아내들이 아그네스의 부끄러움을 가리게 해 주었다.

“제 주인께서 옷을 입지 말라 명하였으니 입을 수 없습니다.”라고 답하자, 현명한 부인들이 물고기 잡는 그물을 가져와 몸에 촘촘하게 둘러주며 말하였다.

“걸치고 있어도 속이 다 비쳐 보이니 이것은 옷이 아닙니다. 또한 소매도 없고 바짓단도 없으니 입는 것도 걸치는 것도 아닌, 그저 몸에 둘둘 마는 것에 불과합니다. 누가 시비를 걸면 그렇게 답하십시오.”

여러 해가 지나고, 이제는 같은 귀족들마저 바텔의 의심을 타박하기에 이르렀다. 동류라 여겼던 무리에서도 무시를 받자, 바텔은 아그네스를 불러 호되게 야단쳤다.

“너와 같이 사는 동안 내 삶은 엉망이 되었다. 주교가 거부하는 바람에 너와 이혼은 할 수 없게 되었지만, 너와 함께 사느니 차라리 새 부인을 정실로 맞아들여 그녀와 함께 살아가리라. 그 여인이 옆방에 있으니, 너는 물러가서 새 부인의 몸단장을 해 주어라.”

“당신은 저의 주인이니 그리하겠습니다.” 아그네스는 물러나 바텔의 새 부인에게로 찾아갔다. 그곳에는 무척 아름답고 젊은 처녀가 있었는데 아그네스가 시집왔을 때의 나이와 비슷했다.

처녀가 아그네스를 보자마자 “어머니!” 하며 울음을 터트렸다. 아그네스는 그제야 그녀가 오래전에 헤어진 자기 딸임을 알아보았다. 그러나 그녀는 딸의 몸단장을 해주며 말하였다.

“내 주인께서 너의 몸단장을 해주라 하였으니 나는 그리할 것이다. 축복받은 날에 신부가 이리 울면 어찌 되겠느냐? 울음을 그쳐라.”

그러나 처녀는 서럽게 울음을 터트려, 혼인을 축하하기 위해 모여든 하객들마저도 그 소리를 들었다.

시녀들이 달려 나가 진상을 고하자, 비천한 자와 고귀한 자, 귀족과 상인, 학생과 성직자에 거지와 강도까지도 모두가 분노하여 바텔을 찾아 나섰다.

“자기 아내를 홀대하고, 제 딸과 중혼하는 것도 모자라, 그 어미로 하여금 단장시키게 한 자가 누구더냐? 우리는 그자를 호되게 때린 다음 개의 먹이로 주어야겠다.”

그때 방의 문이 열리고 바텔이 들어와 무릎을 꿇었다.

“부인. 나는 부인이 어디까지 인내하고 참아줄 수 있는지 알고 싶었소. 평생 부인을 의심하였으나, 이제 나의 잘못을 알았으니 돌아와 함께 삽시다.”

“당신은 저의 주인이니 그리하겠습니다.”

아그네스는 순종하였으나 성난 무리가 복도를 치고 올라와 잠긴 문을 두드렸다. 그러자 바텔은 “평생 이 땅을 지혜로 다스린 내가, 부인을 잘못 만나 일이 이렇게 되었다!”라고 소리치며 창밖으로 몸을 던졌다. 그가 그 땅을 지혜로 다스린 것은 진실이었다.

바텔은 목이 부러졌으나, 자비로운 신이 목숨만은 건져 주었다. 그러나 평생 손가락 하나, 말 한마디조차 하지 못하는 몸이 되어, 평생 아그네스의 보살핌 아래 살았다고 전해진다.

무명씨(여기서는 필자를 뜻함)는 이 지면을 빌어 적는다.

바텔은 주인이었으나 주인이 아니었고, 아그네스는 노예였으나 노예가 아니었다.

주인은 의심을 거두지 않고 노예를 끊임없이 시험하였기에 되레 그 자신이 시험에 빠져들었다. 바텔이 노예에게 매달려 자기 주인 됨을 확인하였으니, 이는 노예를 통해서만 자신이 주인임을 알게 된 것인즉, 주인이 주인이 아니다.

심지어 바텔의 혼인조차도 그 자신의 뜻이 아니라 군중과 신하들의 강권에 의한 것으로, 이는 주인이 노예처럼 끌려다닐 때 일어날 수 있는 일이다.

반면 노예는 주인의 봉사를 만족시켜야 하고, 자신의 마음에 들든 들지 않든 무조건 따라야 하는 의무가 있다.

그러나 아그네스의 봉사는 제 주인을 만족시키지 못하였고, 바텔의 무의미하고 잔혹하기까지 한 요구를 다 좋게만 여겨 자진하여 따랐으니, 노예인데도 노예가 아니었다.

옛 성인들은 ‘근면하라. 그리하면 모든 일이 잘될 것이다.’라고 말한다. 하지만 무명씨는 이 자리를 빌어 묻는다.

오늘날 사람들이 근면한데도 불행한 까닭은, 근면함이 부족해서인가, 아니면 주인이 주인답지 못하고 노예가 노예답지 못해서인가?

분명한 것은, 세상에 바텔 같은 남녀는 있으나, 아그네스 같은 남녀는 없다는 것이다. 또한 바텔의 통치 아래 풍요로웠으나, 그의 행각을 참지 못한 군중들도 많다는 점 역시 빼놓을 수 없겠다.

- ‘서생의 이야기’ 중 ‘캔터베리 이야기.’에서 발췌. 초서 대주교 지음.

* * * * *

누군가 카인을 툭툭 걷어찼다. 넝마를 걸친 카인이 부스스 눈을 떴다.

“이봐. 여긴 내 자리야.”

카인은 그 말을 알아듣지 못했다. 부랑자의 앞니 4개가 모두 빠져 있어서 발음이 샌 것이다. 카인은 무시하고 거적을 끌어 올렸다.

“이 개새끼가…”

“내가 먼저 왔소만.”

“그게 무슨 소용이 있어. 여긴 ‘내’ 자리라니까. 황제가 자리 잠깐 비웠다고, 왕좌에 앉는 놈이 황제가 되냐?”

“그러면 당신이 황제라는 소리요?”

카인의 말대꾸에 주변 부랑자들이 낄낄거렸다. 앞니 빠진 부랑자가 “이 새끼.” 하며 발을 한껏 뒤로 뺐다. 강하게 걷어찰 기세였다.

하지만 이내 “퉷퉤." 하며 물러섰다. 카인이 넝마 아래에서 낡아빠진 단검 손잡이를 쓱 꺼낸 것이다. 수틀리면 찌르겠다는 것만큼이나 강한 언변은 없으니.

두 건물 사이에 있어 항상 그늘진, 그래서 ‘볕들 날 없는 쥐구멍’이라는 골목. 카인은 며칠째 이곳에 잠복하고 있다. 추적자를 피하고, 건너편의 시 협의회 건물을 주시하며, 오가는 뜬소문을 듣기 위해서다.

하지만 가장 결정적인 이유는 뒷소문을 듣기 위해서였다.

* * * * *

이곳, 롬바로트 시에서 근면의 한스의 입지는 절대적이다. 다른 것도 아니고 추적까지 당하는 상황에서, 고위층 사이에 파고들 수는 없었다.

‘대체 어디서 온 걸까.’

도통 정체를 파악할 수가 없었다.

성 게오르기오스 수도원의 호송대를 따라 남하하던 중이었다.

다행스럽게도 마리아는 정신을 차렸고, 카인은 엘리사벳과 있던 일을 상당히 각색하여 들려주었다. 그편이 마리아와 자신의 명예를 위해 나을 것이라 여긴 것이다.

호송대는 마그데부르크 지부 소속 성배기사단원들로 이루어져 있었는데, 마리아는 그들을 전혀 알아보지 못했다. 그들 역시도 마리아를 알아보지 못한 듯했다.

어찌 보면 당연한 일인데, 마리아는 장성한 이후 아버지 하인리히를 보기 싫어 밖으로만 나돌았었고, 하인리히도 알고 있었기에 마그데부르크 외부 조사원으로 파견했던 탓이다.

그 때문에 마리아는 정작 마그데부르크 사람들에 대해서는 잘 모른다. 문제는 그 이후에 벌어졌다. 호송대가 카인과 마리아를 체포하려 든 것이다.

“감히!”

마리아가 때맞춰 손가락을 튕겼다. 사람이 아니라, 말에게로. 별안간 눈에 환한 빛이 씌워진 말들이 광분하며 사방으로 달려 나갔고, 혼란의 틈을 타 카인과 마리아는 간신히 짐을 챙겨 도망칠 수 있었다.

“이단심문관이 공격받는 경우는 있어. 대부분 암살이야.” 마리아가 숨을 헐떡거리며 들려주었다.

“귀족이 이단으로 걸려 죽는 것보다 부랑자들에게 어쩌다 죽었다고 둘러대는 편이 더 나으니까. 하지만 이건 너무 노골적이잖아!”

심지어 그들이 정말 성배기사단인지 아닌지도 알 수 없는 상황. 카인은 일단 가까운 제국령으로 방향을 잡았다.

라이델베르크에 들러 추잡한 일기장 3권과 그 외 모았던 것들을 안나에게 보내고 급히 보고서를 작성했다.

“운신 조심해야겠던데.”

근위국 지부장이 조심스럽게 말을 이어 나갔다.

“길거리 깡패 놈들 사이에 소문이 퍼졌어. 적금발 머리 여자. 검은 머리 남자. 그 남자보다 키가 한 뼘은 더 큰 금발 머리 여자를 잡아 오라고. 죽여도 상관없지만 살아 있으면 값을 더 쳐준대. 금발 머리 여자는 없지만, 나머지 둘은 자네 일행 같군.”

“어떤 놈이 그런 걸 내걸었죠?”

“파고들 수는 있는데 한참 걸릴 것 같아. 그리고 그런 식의 현상수배는 저기 높은 곳에서 내거는 게 일상적이지. 그때까지 여기 있을 건가?”

귀족, 혹은 그보다 더 윗선의 개입이 있을 거라는 암시였다. 카인과 마리아는 위장하고 라이델베르크를 떠났다. 여기에 더 발이 묶여서는 안 된다.

산을 넘고, 강을 몰래 건너는 고생 끝에, 드디어 근면의 한스가 있는 롬바로트 시에 도착했다. 하지만 카인은 말을 으슥한 곳으로 몰았다.

“따로 행동하는 편이 낫겠어. 세상에 적금발 여자와 검은 머리 남자가 흔해빠졌다지만, 같이 붙어 다녀 좋을 게 없으니까.”

“그게 좋겠다. 나도 너하고 부부 놀이 하긴 싫거든. 아. 릴리 있을 땐 이런 고민 안 해도 괜찮았는데…”

마리아는 한껏 이죽거렸다.

“그래서, 어떻게 할 거야. 보안국 지부 찾아가는 거야? 롬바로트 시, 제국 직할이잖아.”

“보안국에 대해 너무 많이 알아버린 것 아냐?” 카인은 웃으며 고개를 가로저었다.

“아니. 안 돼. 다른 곳 보안국 지부는 우편국으로 위장하고 있지만, 여기는 정말로 우편국 말고 어떤 기능도 없거든.”

“응? 왜?”

“여기 상황이 좀 복잡해서. 보안국 지원은 없다고 생각하는 게 편해. 그러니까…”

카인은 자기 짐과 라이델베르크에서 받은 돈을 전부 마리아에게 넘겼다.

“이걸 왜 나한테 줘?”

“따로 행동하자니까. 너는 적당히 숙소 잡고 쉬어. 몸도 좀 더 추스르고…”

카인도 그렇고 마리아 역시 도피 생활로 몸이 약해져 있었다. 제대로 못 먹고 못 자는 것은 물론이고, 빼앗겨서는 안 되는 짐 말고는 다 버린 탓이었다. 거기에 드잡이질하며 입은 생채기와 타박상도 여전했다.

하지만 마리아는 까탈스럽기 그지없었다.

“내가 무슨 숲속나라 공주님인 줄 알아? 시끄러워.”

카인은 그 까칠함이 반가워 자기도 모르게 웃음 지었다. 오히려 그 점이 마리아의 의심을 샀다.

“너 진짜 우리 엄마하고 아무 일 없었던 거 맞지?”

“그런 건 없었다니까.” 카인은 변명했다.

“그런데 왜 자꾸 나를 그렇게 봐?”

“내가 아는 마리아로 돌아온 게 반가워서.”

“좋다는 거야, 나쁘다는 거야. 엄마 다시 불러줘?”

마리아의 힐난에 카인은 그저 웃음을 터트렸다.

논의 끝에, 마리아는 카인의 짐을 거의 다 가져갔다. 대신 카인에게는 밧줄 하나와 단검 하나만 남겼다.

마리아는 고민 끝에 시청의 잡일꾼으로 들어갔다. 당분간 성직자티를 내지 않는 편이 좋겠다는 판단에서였다. 그리고 그녀 역시도 위장 조사관 생활을 꽤 해온 덕분에, 이런 식의 접근에 능숙했다.

카인은 길거리 부랑자로 위장해 뒷골목에 스며들었다. 근면의 한스의 입지는 단단하지만, 뒤쪽 세계 소식이라는 건 훨씬 넓고 다양하기 마련이고, 한스 본인도 그리 떳떳한 편은 아닐 것이므로.

소문이 흐르는 골목에 앉아, 카인은 가만히 대어를 기다렸다.


[EP.137] 근면의 몰락에 대한 보고서 (2)

탁자가 크면 부스러기가 많이 떨어지듯, 도시가 클수록 빈민가 역시 큰 것도 당연지사. 롬바로트 시는 가장 부유하지도 풍요롭지도 않았지만, 제국 동부에 한정한다면 중요한 도시다. 동부 연합국과 중심 교역로이기 때문이다.

제국의 육로를 통해 모여든 화물은 ‘바다만큼 넓고 깊으며 평야만큼 유순한’ 큰 강을 거쳐 동부 연합국으로 흘러간다.

물론 ‘진짜’ 해상국가 동부 연합국에서는 이 표현을 우스꽝스럽게 여기지만, 지평선 너머까지 강물로 넘실거리는 모습을 본다면 ‘그럴 수도 있겠다.’ 하며 어깨를 으쓱할 것이다.

그렇기에 이 도시에서는 하루 단위 고용이 일상적이었다. 화물이 많이 들어오는 날에는 사람들을 많이 쓰고, 적게 들어오는 날에는 쓰지 않는다. 삼 일 내내 적게 들어오는 날이 있는가 하면, 일주일 내내 선적해도 끝이 나지 않는 날도 있는 법이니.

하지만 일이 없는 날에도 먹거리 걱정은 없다. 도시 위원회에서 나온 사람들이 무료 배급을 해 주기 때문이다. 식사라고 해 봤자 딱딱한 빵을 물에 넣고 불려 끓인 멀건 죽이 전부였지만, 누구도 개의치 않았다.

푼돈이라도 가져오면 수상쩍은 술과 음식을 내오는 주점은 많았으니, 부족한 술과 고기와 야채는 그곳에서 채울 수 있었다.

밤에도 일거리가 많아서인지, 이곳은 통행금지마저도 조금 특이하게 이루어졌다. 도시를 아예 여러 구획으로 나눈 다음, 구역마다 통금 시간을 별도로 정한 것이다.

부랑자와 부두 노동자, 싸구려 주점과 사창가가 있는 강둑 지역은 통금 시간이 없었다. 대신 한밤에는 그 지역에서 다른 곳으로 이동은 엄격하게 금지되었다.

카인은 묵묵히 일하고, 남보다 더 많은 돈을 받았다. 가진 돈은 그날 다 써버렸다. 굳이 현금을 들고 뒷골목에 돌아갈 이유가 없다. 그래봤자 빼앗기고 죽기밖에 더 하겠는가.

하지만 허투루 쓰지는 않았다. 지역 토박이가 보이면 술을 먼저 샀고, 행색이 조금 멀쩡해 보이는 사람이 보이면 도박판 물주 노릇을 했다.

보안국의 훈련 가운데는 도박에 관련된 것도 있었고, 그 대부분은 적당히 져 주고 이기면서 어떻게든 말을 길게 이어 나가는 것에 집중되어 있었다.

오늘 밤도 역시, 카인은 다른 이들과 함께 강둑 지역에 들어섰다. 하지만 오늘은 술집도, 도박장도 가지 않았다.

“어디를…아. 그래. 너도 재미 좀 봐야지. 입구 쪽 말고, 더 깊이 들어가라고. 입구 쪽이 제일 별로야.”

이런 곳에도 사창가는 있었다. 그리고 사창가 옆에는 항상 구빈원과 죄를 고백하는 고해소 비슷한 것이 있다.

험한 꼴을 당한 창부와 창녀들을 위한 구급소 역할을 했지만, 주된 역할은 구원을 위해서였다. 스스로 죄악의 길에 빠져든 이들은, 살아서 죄를 갚지 않으면 천국도 지옥도 없이 중간 지대에 오래 머문다는 논리였다.

지금까지의 삶도 끔찍한데, 안락함도 형벌도 없이 그저 기다려야만 하는 삶은 상상조차 하기 두려웠다. 그들은 자신들의 죗값을 헌금함에 짤랑, 소리를 내며 집어넣었고, 그러면 사제는 ‘가십시오. 그리고 죄를 짓지 마십시오.’ 하고 노랫말처럼 읊어대었다.

가끔은, 재밋거리를 찾아온 이들이 헌금을 넣곤 했다. ‘값을 먼저 치렀으니 죄 하나 정도는 지어도 괜찮겠지요?’ 사제는 침묵으로 긍정했다. 그들과 드잡이질하느니, 거둬들인 성금으로 아픈 이를 위한 약과 좋은 음식을 살 수 있다는 걸 아니까.

그렇기에, 카인이 고해소에 들어섰을 때, 사제는 고개를 갸웃했다. 행색을 보아하니 돈 자랑 하려고 들어온 졸부는 아니었고, 신체 건장하고 눈빛이 또렷한 걸 보니 뒷골목의 향취에 찌든 사람 같지도 않았다.

“어쩐 일로 오셨습니까?”

물론 카인은 돈부터 집어넣었다.

“기도를 좀 하고 싶은데. 조용한 곳이 없으려나?”

“뒤쪽 계단으로 올라가시죠.”

고해소 일 층은 일종의 예배당처럼 되어 있었지만, 이 층은 작은 방으로 나뉘어 있다. 아픈 이들을 돌보는 병실이자, 흐느껴 우는 영혼이 잠시나마 위안을 찾으며 신을 부르짖는 곳이었다.

이곳은 나름의 ‘성역’이었던지라, 아무리 괴팍한 포주라도 이곳만큼은 쳐들어오지 않는다. 포주라고 해도 신과 기사단 무서운 줄은 아니까.

계단으로 올라가자 피고름의 냄새가 확 풍겨왔다. 뒤이어 흐느끼는 울부짖음과 제 머리를 벽에 찧어가며 짜내는 웃음소리가 들렸다. 열린 문틈으로 온몸이 묶인 창부가 보였는데, 그는 자지러지며 웃고 있었다. 못된 질병이 머리까지 치고 올라가면 그렇게 된다고들 했었다.

하지만 그 문 말고는 전부 닫혀 있었다. 대신 문 앞에 ‘사용 중’ 혹은 ‘빈방’, ‘환자 있음’ 같은 글귀와 기호가 적혀 있었다. 카인은 그 중, 문틈 사이로 붉은 천이 빠져나온 방 앞에 섰다. ‘사용 중’이라고 적혀 있었지만 무시하고 문을 두드렸다.

가볍게 세 번. 다시 두 번. 딸깍, 하고 잠금이 풀렸다. 하지만 카인은 잠시 기다렸다.

“들어와.”

“칼 치워.”

작은 웃음소리가 들렸다. 카인은 방 안으로 들어섰다. 뒤편에서 마리아가 문을 걸어 잠갔다. 하지만 칼은 여전히 빼 든 모습이다.

“몸은?”

“사람이 말이야, 아프다고 누워만 있으면 안 돼.” 칼을 갈무리하며 마리아가 팔짱을 꼈다. “골병든다니까. 너는 왜 이렇게 말랐어? 릴리 속상하겠는데.”

“먹고 마시고 노느라. 그래서, 뭐 좀 건졌어?”

* * * * *

카인은 부두와 뒷골목에서 들은 것을, 마리아는 시청에서 잡일 하며 들은 것들을 맞춰 보았다. 결론부터 말하자면, 근면의 한스는 거물이었다. 도시의 정책을 뜻대로 주무를 수 있을 정도의 거물.

“차라리 잘 되었어. 우리 원래 하던 대로 접근했다면 오히려 꼬리를 밟혔을 거야. 그러려고 했던 건 아니었지만, 이렇게 몰래 들어온 게 나을 정도로.”

카인의 말에 마리아 역시 고개를 끄덕였다.

롬바로트 시는, 제국 직할령인데도 시장이 없다. 대신 도시 협의회가 시장이 해야 할 일을 대신 처리하며, 근면의 한스는 협의회 임원 7인 중 한 명으로 자리매김하고 있다.

제국 직할령인데 시장이 없이 시의회가 있는 이유는, 롬바로트 시의 특이한 입지 때문이다. 외국과의 교역은 황제의 관리 감독하에 이루어져야 한다. 나라의 부를 귀족이 마음대로 들여왔다 내보냈다 해서는 안 되니까.

문제는 롬바로트 시의 위치가 보에몽 1세가 다스리는 타란토 왕국 안에 있다는 점이다. 반대로 이야기하자면 롬바로트 시는 제국령인데도 선제후령에 둘러싸여 있다.

가난한 타란토 왕국에서 롬바로트 시는 감칠맛 나는 보석이다. 그렇기에 대대로 타란토 왕국의 선제후들은 황제에게 이런저런 딴지를 건 다음, 그 끝을 ‘그러니까 롬바로트 시를 양도해 달라.’고 짓곤 했다.

당연히 황제는 승인해주지 않았고, 그러면 선제후들은 다리를 부순다던가, 도로를 훼손한다던가, 불량배를 고용하여 화물 운송을 지체시킨다든가 하는 어깃장을 놓았다.

화물에는 손대지 않았다. 그건 반역 행위니까. 대신 화물 운송을 지체할 수 있는 일은 거침없이 해냈다.

그 결과로 황제와 선제후 사이에 타협안이 나왔다. 도시 안에 위원회를 두어 시장이 할 일을 대신하게끔 한 것이다.

주된 교역 상대인 동부 연합국 방식이었기에, 롬바로트 사람들은 생각보다 쉽게 적응했다. 7인 가운데 3명은 황제 측 인사, 3인은 선제후 추천, 1인은 교단 추천 인사로 이루어지는 구성 역시도 빨리 자리 잡았다.

선제후의 입장도 충분히 대변하면서, 황제 측의 고집도 부릴 수 있고, 덩달아 교단도 한 숟가락 올리는 모두에게 좋은 방식이기도 했다.

당연히 정책 결정은 누가 더 교단에 많이 로비하느냐로 결정되었고, 대체적으로는 황제보다 선제후 쪽이 유리했다. 아무리 로비해도 황제와 교황의 뿌리 깊은 반목까지 어찌하지는 못했으니까.

하지만 선제후 측에서도 과한 요구는 하지 않는다. 황제와 선제후는 합의한 것이지 법령과 규칙으로 정한 건 아니다.

지나치게 과하다 싶을 경우, 황제는 즉시 시장을 임명할 것이다. 시장이 임명되었으니 시 위원회는 자문 기구로 전락한다. 그리고 아직까지는 선제후 측에서도 그 아슬아슬한 선을 잘 지키는 중이었다.

제국의 정치학자들과 법학자들이 롬바로트 시를 ‘선진 정치 체계의 시험장.’이라 부르는 이유이기도 하다.

이런 상황이니, 교단 측에서도 뛰어난 인물을 보내곤 했다. 정치적 감각과 물질적 감각, 그러면서도 자기변호에 능한 인물.

교단의 성직자들 역시도 위원회 자리를 탐낸다. 동부 연합국과 제국, 선제후와 귀족 세력 모두와 친해질 수 있는 자리인데다 로비를 통해 들어오는 자금은 또 얼마던가.

자신들이 밀어준 성직자가 교단의 높은 자리에 오르면 결국 모두에게 좋은 것. 지금까지는 부의 선순환이 이루어지고 있었다.

하지만 5차 십자군 이후로, 그 흐름은 끊겼다. 일부 성직자들이 지나치게 큰 재산을 축적하여 자기 입지를 위협하는 것이 싫었던 교황이, 일곱 용사 중 한 명인 ‘근면의 한스’를 추천 인사로 올린 것이다.

* * * * *

근면의 한스는 사기꾼이었다. 광대 패로 사람들의 눈과 귀를 즐겁게 했고, 한 꼬집도 안 되는 화약을 터트려 촌부들의 정신을 확 빼놓은 다음, 들풀을 적당히 찧고 졸여 만든 연고를 팔아먹는 그런 사내였다.

연고 자체는 박하가 들어갔기에 근육통과 타박상 경감에는 효과가 있었지만, 그렇다고 보통 약의 다섯 배를 받을 정도까진 아니었다.

한스가 정성들여 사기를 친 이유가 있다. 정작 자신이 사기도박에 빠져 빚쟁이들에게 쫓겨 다니는 신세였기 때문이다. 어느 날, 아주 못된 녀석들이 한스에게서 광대 패와 화약, 연고를 모두 빼앗아 갔다.

바지만 입고 도망친 한스는 그대로 십자군에 자원입대했다. 그게 뭔지도 모르고 자원했다는 설이 대부분이지만, 놀랍게도 한스는 잘 싸웠다. 마왕을 봉인한 일곱 용사 중 한 명이 될 때까지.

한스는 자신의 죄를 눈물로 회개하였고, 새사람이 되고 싶노라고 했었다. 돌아온 탕자의 자기반성에 숱한 제국의 귀족과 교수들이 달라붙었다. 한스는 그들에게서 이런저런 미덕들과 경영 방법을 배웠다.

시간이 적당히 흐르고, 한스는 ‘여러분에게 받은 사랑을 돌려주고 싶다’고 청했고, 감동한 교황은 그를 롬바로트 시 위원회에 앉혔다.

“평판이 엄청나던데. 자기 관리에 열심인 것은 물론, 모든 일을 공명정대하게 처리하려고 백방으로 노력한대.”

“모르면 알 때까지 물어보는 바람에, 한스에게 들어가는 로비 자금보다 과외비가 더 들어간다더군. 그래도 자기에게 들어온 돈을 허투루 쓰지 않고, 자선 사업과 가난한 아이들을 위한 양육 시설에 투자하던데.”

“생활하는 거 보니까, 완전히 봉쇄수도원 성직자야. 위원회 아니면 집, 예배당이야. 다른 곳은 가지도 않아. 듣자 하니 ‘상류층 구역’을 크게 벗어나는 일이 없다던데. 벗어난다고 해도, 공적인 일이 있을 때, 늘 다른 사람들과 함께였고.”

카인은 고민에 빠졌다. 그에 대해 아무것도 모른 채 왔었다면, 근면의 한스에 대해서는 별 의심을 하지 않았을 것이다.

하지만, 항상 타인의 시선 안에 있는 사내가, 어떻게 제국을 무너뜨리려는 이단 교단의 ‘스승’으로 자리매김할 수 있을까.

“잠깐만.” 마리아가 뭔가 생각났다는 듯 손뼉을 가볍게 쳤다. “그러고 보니…”


[EP.138] 근면의 몰락에 대한 보고서 (3)

그래서 이런저런 과외도 많이 받는댔잖아. 그 과외 선생들, 정말 가르치기만 할까?”

마리아의 반문에, 카인은 지금까지 나누었던 이야기를 되짚어 보았다.

한스는 사람 만나는 것을 좋아해서 바쁜 와중에도 방문객을 마다하지 않는다는 이야기.

게다가 한때 사기꾼이었던 사람이니만큼, 말재간과 사람 대하는 요령은 분명 뛰어날 것이다.

거기에 한스를 찾아오는 사람들은 어떠한가. 이 도시에서 뭔가를 도모해 보려는 귀족, 그를 견제하려는 황제파 인물, 한 다리 걸치려는 교단 인사에 상공인들까지.

결코 만만한 사람들이 아니다.한스의 일거수일투족은 물론 뒷조사까지도 해낼 수 있을 법한 사람들이다.

그렇지만, 한스 본인은 거미줄 한 가운데 거미처럼 웅크리고 있고, 대리인들에게 이런저런 일을 꾸미고 있다면 어떨까.

한스를 주기적으로 찾아와야 하는 사람, 그러면서도 의심받지 않아야 하는 직업이라면, 역시 가정교사만 한 것이 없다.

마침 한스는 결혼하여 자식도 보지 않았던가.

“물론 꼭 가정교사라는 법은 없겠지.” 카인은 곰곰이 생각했다. “하인이나 집사, 아니면 마부일지도 모르겠어.”

“집사는, 글쎄.” 마리아가 눈을 반짝거렸다. “어딘가에서 비밀 교단을 꾸리려면, 저택 안과 밖을 왔다 갔다 할 수 있어야 하잖아. 집사는 그런 면에서는 좀 불리하지.”

카인과 마리아는 계속해서 의견을 나누었다.

외부와 자유로이 소통할 수 있으면서 한스를 자주 찾아가도 별 문제없는 사람을 추렸다. 가정교사. 마부. 심부름꾼 정도가 당장 떠올랐다.

하지만 위원회 일로 바쁠 한스가, 어떻게 그 많은 사람들을만날 수 있었을까. 더구나 시청이라면 보는 눈도 듣는 귀도많을탠데.

“한스가 매일 시청에 출근하는 건 아니야. 시청에서 미리 알아야 할 것들을 숙제처럼 잔뜩 받아 간 다음에, 집에서 사람을 불러 공부를 한 다음 매주 열리는 정기 회의에 의견을 결정한다더라고.”

그렇다면 실질적인 ‘위원회’는 한스의 방이리라.

카인은 교묘한 수법이라 생각했다. 공적인 자리에서 길게 이야기를 나누면 밑천이 드러날 것이다.

하지만 사람들이 스스로 찾아오게 하면, 앉은 자리에서 갑의 위치가 될 수 있다. 처음에는 거부감이 들지 모르지만, 익숙해지면 관례가 되기 마련 아니던가.

관례가 되면, 문제제기를 하려 해도 그런가 하고 넘어가기 마련이다. 이런 식으로 한스는 교묘히 자기 뜻을 펼쳐 나갔으리라.

“좋아.” 마리아가 작게 휘파람을 불었다. 카인이 듣기에는 조금 날카로웠지만, 아랑곳하지 않는 듯하다.

“오늘은 여기서 쉬자고. 날 밝으면 나 묵는 곳에 같이 가자. 너 좀 씻어야겠어.그다음에 멀쩡한 옷도 좀 사고.

내일부터는 상업 지구하고 귀족분들 계시는 도시 중심가를 다녀야 하니까.

한스의 집과 시청을 감시하려면 말이지.”

“냄새 많이 나나?”

“나 릴리한테 맞을지도 모르겠는데. 너 너무 험하게 굴린다고. 하긴 나도 남 말할 처지는 아니지만..”

마리아가 손을 쭉 내밀었다. “가만 좀 있어 봐!” 그러더니 카인의 이마에 손을 얹었다.

“열이 좀 있네. 숨소리도 거칠고. 너 뒷골목에서 너무 험하게 구른 거 아냐?”

“이 정도야 뭐.”

“이봐요. 아저씨. 센 척하지 마.” 마리아가 눈을 가늘게 떴다.

“네가 지금 최상의 컨디션인 건 아니잖아. 그리고 지금 밑천까지 다 털어 넣어야 할 때도 아닌 것 같은데. 쉴 때 쉬어야지.”

카인은 부정하려 했지만, 몸이 의지를 배신했다. 그 자신도 의식하지 못한 사이에 늘어져라 하품이 나왔다. 마리아가 허리를 꺾으며 웃었다.

“그것 봐. 오늘은 여기서 자자. 어차피 내일 동틀 때까지는 부두 나가지도 못하잖아.”

“괜찮겠어?”

카인은 물끄러미 마리아를 바라보았다. 마리아가 고개를 기울였다.

“왜. 뭐가 또. 방 넓잖아. 넌 거기서 자. 난 여기서 잘 테니까. 덮을 게 마땅찮긴 한데, 정 뭣하면 환자용 이불이라도 가져올까?”

그럴 필요까지는 없었다. 카인은 문가 쪽에, 마리아는 창가에 자리를 잡고 누웠다. 방석을 매트리스 대신으로 삼았고, 팔은 베게 대용이다.

눕자마자 졸음이 쏟아졌다. 딱딱한 길바닥에 자던 것에 비하면 천국이나 마찬가지다.

적어도 여기서는 발로 툭 건드리고 도망치는 다른 부랑자를 신경 쓸 필요는 없으니 말이다.

하지만 카인은 잠을 잘 수 없었다. 마리아가 턱을 괸 채로 창밖을 바라보고 있었다.

어쩐지 그 모습이 신경 쓰여서, 카인은 드러누운 채로 천장을 바라보았다.

“안 자?”

말을 먼저 걸어온 쪽은 마리아였다. 카인은 어쩔까, 하다 답해주었다.

“피곤한데 잠이 잘 안 오네.”

“그러면 길바닥 이야기나 해 봐.”

“뭐 좋은 이야기라고. 시청 일은 어땠어?”

“뭐 재미있는 이야기라고.”

두 사람은 미묘한 침묵에 빠져들었다.

수도원을 떠나온 이후로 늘 이런 식이었다. 방에 아무 말도 하지 않는 한 사람이 더 있는 것만 같은 어색함.

사실 엘리사벳을 생각하면 아주 틀린 말이 아니긴 하다.

“... 그. 큼. 어땠어?”

결국 먼저 말을 꺼낸 건 마리아였다. 카인은 마리아 쪽으로 돌아누웠다.

하지만 마리아는 말을 이어 나가기를 주저하는 눈치였다.

“어머니?”

카인이 조심스럽게 물어보았지만, “아니. 무슨.” 마리아는 질색했다.

“...뒷골목에서 어쨌냐고 묻는 거야. 시청 일은 진짜 재미없었거든. 거기 사람들은, 다른 사람들 못 잡아먹어서 안달났어. 다 같은 처지에.

웃긴 거 알아? 청소하는 사람들끼리도, 어디를 청소하느냐에 따라 급이 나뉘는 거.”

“처음 듣는데.”

“2층 청소하는 사람은 1층 청소하는 사람들 비웃고, 3층은 2층 비웃고…그러더라고. 왜들 그러는지는 잘 모르겠어. 물론 위로 올라갈수록 중요 시설들이 많은 건 맞지만.”

당황했는지, 마리아는 말이 많아졌다. 별로 중요한 이야기는 아닌, 말 그대로 가십이었다.

카인은 마리아가 정말 듣고 싶었던 건 바로 자기 어머니에 대한 것이었으리라 짐작했다.

하지만 마리아는, 듣고 싶으면서도 막상 듣기를 꺼리는 것 같았다.

도시에 들어오기 얼마 전. 마리아는 지나가는 말로 한탄했었다.

“그거 알아? 나보다 네가 우리 엄마하고 더 지낸 시간이 많아. 대화도 더 많이 했고.”

서로 같은 몸에 있기는 하지만, 두 영혼은 만날 수 없다고 했다.

사람의 몸은 한계가 있다. 깨어나 움직이는 두 영혼을 모두 담지는 못한다. 어떤 강인한 육체도 앞으로 가면서 뒤로 갈 수는 없는 법 아닌가. 결국 하나는 뜻을 접고 굽혀야 한다.

그래서 같은 몸에 있으면서도, 마리아와 엘리사벳은 서로 만난 적이 없다고 했다.

딱 한 번, 간접적으로 길게 이야기를 나눈 적이 있다고는 했지만, 마리아는 그것만큼은 말하지 않으려 했다.

엘리사벳이 깨어나야 했을 정도라면 굉장히 큰일이었으리라고, 카인은 생각했다.

한편으로는 카인 역시도 혼란스러웠다.

마리아든 엘리사벳이든 결국 같은 몸이다. 똑같은 사람이 전혀 다른 행동을 하다, 다시 ‘원래대로’ 돌아온다는 것 자체가 낯설었다.

물론 엘리사벳은 다시 올라오지 않을 거라고 ‘약속’까지 하며 내려갔지만, 적응은 좀 다른 문제였다.

어쩌면 마리아는 그 미묘한 거리감을 눈치챘는지도 모른다. 눈치가 빠르고 예민하니 분명 그럴 것이다.

그렇지만 마리아 역시 자기 어머니에 대해 알고 싶어 하는 마음은 숨길 수 없었던 모양이다.

평소엔 그토록 자신의 혈통을 미워했으면서도.

“그래서, 어떻게 생각해?”

다른 생각을 하느라 카인은 마리아의 물음에 제대로 답하지 못했다. 물론 카인은 ‘응? 뭐라고?’라고 되묻지는 않았다.

“여러모로 곤란하지.”

그 때문에 카인은 적당히 둘러대었다. 마리아는 그 말에 고개를 끄덕였다.

“나름대로 볼 것 많이 봤다고 생각했는데. 바닥 아래에는 바닥이 있다더니…. 사실 말이지, 나도 이런 식의 잠입은 많이 했지만. 이렇게 오래 끈 조사는 없었어. 왜일 것 같아?”

조사에 대한 이야기였나. 카인은 안도했다.

“이단심문관이라서?”

“그래. 그거야. 약간의 혐의만 잡으면, 성기사단원들이나 수도자들 데리고 딱 나타나는 거야. 이단심문관 휘장까지 두르고 말이지.

그러면 알아서 벌벌 떨며 자기 죄를 고백하기 마련이거든. 그런데 지금은.”

“답답하지.”

“그래. 답답해.” 마리아가 몸을 죽 뻗었다.

“지원은 끊기지. 망할 기사단원들은 우리를 잡아먹으려 들지. 그 시커먼 놈은 또 뭐야. 난 그놈이 제일 이해가 안 가.”

“검집의 기사?”

“그래. 그 새끼!” 마리아가 주먹으로 손바닥을 내리쳤다.

“그놈은 대체 뭘 바라는 거야? 난 놈이 뭘 하고 다니는지도 모르겠어. 복수를 원하는 건지. 아니면 괴물 수집하고 다니는 건지.

여기저기 소동이란 소동은 다 일으키고 다니면서, 막상 우리 나타나기 전엔 아무것도 안 하잖아. 이게 우연 같아?”

카인은 그 이유까지는 추측하지 못했다. 그러기엔 너무나 피곤했다. 하지만 마리아는 좀처럼 흥분을 삭히지 못했다.

“그놈 하는 짓 보면, 꼭 뒷골목 애새끼 같아.”

“애새끼라니.” 카인은 빙긋 웃었지만, 마리아는 진지해 보였다.

“애들 어떻게 노는 줄 알아? 과시적이야. 멀쩡한 가게 물건 때려 부수고, 숯 들고 다니면서 여기저기 낙서하고 다니고.

하지만 사실 진짜 원하는 건, 여기 내가 있으니까 나를 좀 봐 달라는 거. 그거야. 물론 좋은 뜻은 아니지.

그보다는, 내가 난리를 쳤을 때 얼마나 세상이 크게 반응할지를 보고 싶어 하는 거니까.”

의외로, 카인은 진지하게 받아들였다. 마리아는 조금 의외라는 듯 고개를 갸웃거렸다. 하지만 카인은 마리아의 지적을 허투루 넘길 수 없었다.

엘리사벳을 만나기 전이었다면 말도 안 되는 소리라고 웃었으리라. 하지만 스무 살에서 멈춰버린 여자를 보고 나서는 그럴 수 없었다.

“만약에. 진짜로 알아달라는 것처럼 행동한다면…” 카인은 하늘을 가리켰다. “저 높은 곳에서 우리를 내려다보고 있을까?”

“어휴. 그건 좀 소름 끼친다.” 마리아가 질색했다.

“애들 잘하는 짓이 그거잖아. 관심 있는 사람 주변에 얼쩡거리다가 꼭 사고 하나씩 치는 거. 그것밖에는 말 거는 법을 모르니까. 애들 대화법이라는 게 다 거기서 거기지 뭐.”

카인의 답에 마리아가 짓궂게 미소 지었다.

“잘 아는 걸 보니 경험이 풍부한가 보다?”

“하.” 카인은 웃음을 터트렸다.

“그런 건 아냐. 예전에 교육받을 때 들었던 이야기거든. 보안국 교육 받았을 때. 엄청나게 깐족거리는 녀석 하나 있었어. 진짜 애새끼였지.”

보안국 2과 과장이 된 이후로도 고드프리는 성질머리를 고치지 못했으니, 틀린 말은 아닐 것이다.

“그때 그 녀석이 교육 담당하는 분한테 불평을 늘어놓았어. 우리가 이런 걸 왜 듣고 있어야 하냐고. 그냥 보안국 휘장 보여주고 칼질 좀 한 다음 끌고 오면 되지 않겠느냐는 거였지.”

“내 말이 그거야. 나는 이단심문관 휘장 딱 꺼내고. 너하고 릴리는 보안국 휘장 꺼내고!아는 거 다 불어라, 라고 하면 얼마나 일이 쉽냐고. 답답하게 이게 뭐야. 그래서, 그 교육 담당하는 분은 뭐라고 했는데?”

버네이스 국장이 뭐라고 했더라.

얼굴이 붉어진 채로 손에 집히는 걸 다 집어던졌던 기억은 난다. 그 나름의 충격 효과였다고 나중에 변명하긴 했지만, 카인은 믿지 않았다.

“뭐라더라…독수리는 땅벌레보다 높이 난다고.”


[EP.139] 근면의 몰락에 대한 보고서 (4)

“독수리는 하늘 높은 곳에서 내려다보잖아. 세상 모든 게 다 작고 하찮아 보이겠지. 권위로 일을 하는 건 먹잇감을 잡으러 내려오는 독수리와 같아서, 쉽고 간결하게 잡는다는 거야.”

“그러면 좋은 거 아냐?”

“그렇지도 않은 게, 먹이를 놓친 독수리가 비웃음거리가 되는 것처럼, 권위로 밀어붙인 일에서 제대로 된 결과가 나오지 않으면 역효과가 크게 난다는 거지.

독수리는 두 번의 기회가 있지만, 권위는 그런 것도 없어. 그렇기에 최대한 그럴싸해 보이는 것, 큼직한 것, 다른 이에게 보일 수 있는 것에 집착하고.”

“하긴.” 마리아가 고개를 끄덕였다. “마녀사냥 한답시고 재판 크게 열었다가 아무것도 안 나오면 그거만큼 민망한 일도 없긴 하지. 그러면 땅벌레는 뭐야?”

“그러니까 보안국 정도까지 올 정도면 무지막지하게 나쁜 놈들이라는 거야. 숨기고 감추는 것에 이골이 난 놈들이고, 권위조차도 무력화시킬 수 있는 놈들.

그런 놈들을 잡으려면 바닥의 바닥, 뿌리의 뿌리로 기어 내려가야 한다는 거였지. 한스만 해도 그렇잖아. 권위 내세워서 조사했다면 아무것도 못 잡았을걸.”

아마도 이런 일이 없었다면, 한스는 의심조차도 할 수 없었을 것이다.

건실한 가장에, 제국의 영웅이며, 고위 정치인인데다 자신에게 들어오는 로비를 가난한 이를 위한 구휼에 쓰는 사람.

전직 사기꾼이었다 개심했다는 점에서는 말 그대로 신화에 가까운 인물이다.

‘그래. 정말 벌레 같은 일이지.’ 카인은 쓴웃음을 지었다. 독수리의 눈으로 본다면, 흠집을 잡으려 몸을 뒹구는 쪽은 한스가 아니라 카인 쪽일 것이다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNm96VVBJS1Uvc1ZvZ3ZEaTcwelRLSkVybE4zV2tlVXU3Q0NTK1dkQzdlRw

“그래도 벌레는 싫어.” 마리아가 싱긋 웃으며 바닥에 드러누웠다.

“그분 말 잘하시네.”

“잘하지. 욕도 잘하고, 술도 잘 마시고. 퉁명스럽긴 하지만 정도 많고.”

생각해보니 버네이스와 마리아는 성격적으로 비슷한 듯하다. 동시에, 버네이스가 사실은 굉장한 사람이라는 생각도 들었다. 전에는 미처 생각하지 못했던 부분이다.

우스꽝스럽고, 괴팍하지만, 제국 혼란기 시기에 근위국에서 볼꼴 못 볼 꼴 다 보았고, 충성의 대가로 조직이 개편되는 와중에도 실망하기는커녕 새 조직의 수장 자리에 앉은 사람 아닌가.

버네이스라고 해도 왜 그만두고 싶었던 적이 없었겠는가. 하지만 그는 끝끝내, 지금까지도 버텨내고 있다. 카인보다도 세 배 넘는 시간을 요원으로 일했으면서도, 여전히 싸우고 있다.

어쩐지 존경심이 들 것 같아 카인은 생각을 그만두었다.

“그래. 나무뿌리만큼 질기지.”

“릴리만큼?”

“…그 정도.”

“릴리 보고 싶다.” 마리아가 늘어져라 하품을 늘어놓았다. “릴리만 있으면 뭔가 세상 든든해.”

“그건 그렇지.”

“얼굴도 예쁘고.”

“…그렇긴 하지.”

“그 큼직한 가슴에 폭, 안기면 세상 고민 다 잊을 수 있을 것 같은데.”

카인은 하마터면 그렇다고 말할 뻔했다. 하지만 잠이 쏟아지는 바람에 넘어가지는 않았다. 다음 날 아침, 마리아가 새처럼 발랄하게 떠들었다.

“아침이야. 아침. 일어나라고.”

아침이라기엔 해도 뜨지 않은 새벽이었다.

카인과 마리아는 창문을 통해 빠져나왔다. 길거리의 유흥객들도 지쳐 잠이 들고, 꼭두새벽을 기다리는 감시자들마저도 꾸벅꾸벅 조는 시간.

손쉽게 강가 구역을 빠져나온 다음, 마리아가 묵고 있는 하숙집으로 향했다.

다행히도 마리아가 남성용 평상복을 미리 준비해 놓았던 터라, 넝마를 입고 상점가를 돌아다닐 필요는 없었다.

날이 밝아오자, 마리아는 큰 소리로 하녀를 불러 목욕물을 준비해달라고 했다.사람 한 명 들어갈 만한 나무통에 차가운 물이 가득 채워졌다.

하긴 이런 허름한 곳에서 뜨거운 물을 준비해 달라고 하는 건 양심 없는 일일 것이다.

“씻고 나와.”

“너는?”

“아래층에서 씻게.”

말이 끝나기가 무섭게 마리아는 창밖으로 나가버렸다. 카인은 뭘 어쩌겠다는 것인지 의아했지만, 얌전히 씻고 나와 기다렸다.

잠시 후에, 마리아가 창문을 도로 넘어왔다. 말그레한 얼굴에 젖은 머리를 수건으로 감싼 채였다.

“이제 좀 낫네. 좀 씻고 살아. 얼마나 보기 좋아?”

카인은 기가 막혀 뭐라 답을 할 수 없었다.

* * * * *

내심 카인은 ‘잘 되려나.’ 하고 걱정했었다. 그 자신은 거리의 걸인으로, 마리아는 시청의 잡부로 일했던 탓에, 누군가 얼굴을 알아보기라도 하면 어쩌나 싶었던 것이다.

물론 이 도시는 크고 엄청나게 복잡한데다, 사람은 대체로 다른 사람에게 큰 관심이 없다지만, 그래도 ‘어디선가 본 적 있는데.’라는 자각이라는 게 있지 않던가.

하지만 마리아와 반나절 같이 다니고 나자, 그런 걱정은 씻은 듯이 사라졌다.

카인도 ‘전혀 다른 사람처럼 보이는 기술’에 대해서는 알고 있었다. 위장과 잠복을 반복하다 보면 때로는 신분을 바꿔 접근해야 할 일도 있으니까.하인으로 들어가 이런저런 정보들을 취합한 다음, 귀족처럼 당당하게 문으로 들어가는 경우가 그렇다.

그렇지만 마리아의 수준에는 미치지 못했다.

“아, 가만 좀 있어! 그거 하나를 못 참아?”

“콜록, 콜록!”

카인이 기침하든 말든 마리아는 붓놀림을 멈추지 않았다.

“거울 봐!” 얼떨결에 시키는 대로 거울을 보고, 카인은 한 발 뒤로 물러섰다. 처음 보는 사람이 거기에 있었다. 아니, 묘하게 익숙해서 더 거부감이 들었다.

마리아가 붓을 요란하게 놀리긴 했지만, 카인의 얼굴에 분칠하지는 않았다.

한 일이라고는 눈썹을 조금 짙게 칠하고 광대뼈 아래에 약간의 음영 넣은 정도다. 얼굴이 닿을 정도로 들이밀지 않는다면 화장을 했는지조차 모를 수준의, 간단한 조치였다.

고작 그 정도인데도 완전히 달라 보였다. 뭐랄까, 조금 날카롭고…좀 더 간교해 보였다. 눈꼬리를 조금 길게 뺀 탓인지, 아니면 양 눈썹을 안쪽으로 살짝 더 그려 넣어 미간을 좁게 만들어 보여 그랬는지는 모르겠지만.

“어, 어떻게 한 거야?”

“네가 헛기침만 안 했으면 더 완벽했다고.” 마리아가 화장품과 붓을 갈무리하고 문밖으로 고개를 빼꼼히 내밀었다.

“야, 빨리 나가. 아무도 없다. 상점가에 황소 조각상 앞에서 기다려.”

하숙집을 나와 거리를 걷는 동안, 카인은 자기도 모르게 주변 눈치를 살폈다.

누군가 화장을 알아보면 어쩌나 해서 조금 주눅이 든 것도 있었고, 다른 사람들 눈에 뜨이면 어쩌나 싶기도 했다. 멋진 옷을 입고 길거리에 처음 나간 애처럼 말이다.

다행스럽게도 사람들은 카인에게 별 신경을 쓰진 않았다. 다만 여인네들이 조금 경멸 섞인 눈길을 보내곤 했다.

물론 그 자신이 보기에도 음흉한 악한처럼 보이는 건 사실이었지만, 그렇다고는 해도 적잖이 억울했다.

하지만 마리아에 비할 바는 못 되었다.

“어머. 왔네? 많이 기다렸어?”

동부 연합국에서나 입을 법한 푹 파인 옷에 새빨간 부채. 머리는 확 틀어 올렸고 얼굴은 화사한데다 입술은 새빨갛다. 하지만 카인이 경악한 이유는 따로 있었다.

평소 마리아는 고양이보다도 조심스럽게, 사뿐사뿐 걸었다. 발소리를 의도적으로 내지 않으려는 모양새였다.

그런데 지금 마리아는 걸음걸이부터가 달랐다.

한 걸음 내디딜 때마다 허리를 과장되게 틀었다. 뒤로 쭉 뺀 엉덩이는 오리처럼 씰룩거리고, 앞으로 내민 가슴은 위아래로 출렁거린다. 약간의 굽이 있는 신발을 신은 탓도 있겠지만, 다분히 의도적이었다.

“어…”

“어는 무슨 어, 야.” 마리아가 부채를 딱 접고선 카인의 손등을 찰싹 때렸다. “정신 안 차리지?”

“아냐. 문제없어.”

“그럼 갈까?”

마리아는 카인의 팔짱을 끼면서도, 주변 남자들을 향해 눈웃음을 흘렸다. 길 가던 연인들을 싸움 붙이려고 작정한 사람 같았다.

누가 봐도, 카인과 마리아는 ‘그런 쪽에서’ 일하는, 한창때라기엔 한물갔지만 여전히 그 음란함은 남아 있는 그런 모습일 터였다.

다른 건 몰라도, 길거리 거지들이나 시청 잡부들이 못 알아볼 건 분명했다.

* * * * *

상업가 이쪽에는 옷감 가게, 저편에는 재단사들이 자리를 잡고 있었다. 카인과 마리아는 옷감 가게와 재단사들의 가게를 이리저리 돌아다녔다.

카인과 마리아는 꽤 시끄럽게 떠들어댔다. 마리아는 교성 섞인 웃음을 흘렸고, 카인 역시 동부 연합국 억양과 단어를 중간중간 섞어가며 장단을 맞춰주었다.

제국인들이 보기엔 ‘개방적이라 못해 발랑 까졌으면서 어설프게 제국인 흉내나 내는’ 동부 연합국 사람으로 보였을 것이다.

희롱에 가까운 말이 날아들라치면, 마리아는 “어어어떻게 가아암히!” 라며 벌떡 일어나 눈을 부릅뜬 다음 상체를 확 숙였다.

화난 눈초리에 놀라 고개를 숙이면 보이는 하얀 가슴골에, 상인은 “아, 아니. 그게 저…” 하며 곁눈질로 무마하곤 했다.

그때마다 카인이 “클 흠.” 헛기침하며 손가락을 우두둑, 꺾으면, 대화 상대는 자기도 모르게 슬쩍 긴장했다.

누가 봐도 카인은 인상이 좋지 않았다. 수틀리면 주먹이라도 내뻗을 것만 같은 부랑자 인상이었으니.

하지만 대부분은 꽤 부드럽게 이야기가 오갔다. 마리아가 얼빠진 남자를 상대하는 동안, 카인은 어색하게나마 돈 많아 보이는 부인들과 이야기를 나누었다.

덕분에 카인과 마리아는 꽤 많은 정보를 모을 수 있었다. 이런 의상점은 일정 수준의 재산이 없으면 출입하지도 못한다.

또한 미리 만든 옷을 파는 게 아니라, 옷감을 정하고 수치를 재고 어떤 스타일로 꾸밀지 상세한 토의를 거쳐 정해야 하므로 오랜 시간을 머물러야 한다.

가진 게 있는 사람들끼리 시간을 보내야 하니, 대화를 나눌 수 있는 만남의 장소 기능도 해야 한다. 고급스러우면서도 편안한 의자와 탁자는 기본에, 달콤한 디저트와 차 거기에 향수까지 뿌린 곳도 많았다.

조금 천박한 의상과 말투에, 숨길 기색조차 없는 돈 자랑에, 대화 상대들은 카인과 마리아를 가진 돈을 어찌할 줄 모르는 졸부 정도로 보는 듯했다.

“그러고 보니 요즘 향신료 투자가 괜찮다던데요…” 하는 것에서부터 “투자자를 모으고 일정 금만 주면 앉아서도 돈을 번답디다.” 하는 사기에 이르기까지. 날파리들은 기가 막히게 꼬여 들었다.

카인과 마리아는 그들의 헛소리를 가만히 참고 들어준 다음, 그게 정말 얼마나 현실적인지에 관해 물어보았다.

수익이 그 정도까지 난다는 보장이 있느냐, 위험 상황이 생기면 대처는 어떻게 되느냐…의외로 상식적인 반론에, 상대들은 찔끔하면서도 이런저런 듣기 좋은 말을 늘어놓았다.

“시청 위원회에 이야기만 잘해 놓으면 된다니까요. 거기를 거치면 안 될 일도 되고, 거치지 않으면 될 일도 안 됩니다. 어찌 되었든 결정하는 곳이 거기니까요.”

“그래요? 그러면 시청에 찾아가서 여기 투자 좀 하려고 하는데, 라고 말해야 합니까?”

카인이 아무것도 모르는 것처럼 헛소리를 늘어놓으면, 뚱뚱한 상인은 불쑥 나온 배를 흔들며 너털웃음을 터트린다.

“에헤이. 누가 그렇게 일합니까. 약간의 선물을 들고 찾아뵈어야지요.”

“위원회 사람들을요?”

“어이구. 그분들이 얼마나 정직하고 검소하신데요. 당장 나가라고 문전박대당할 겁니다. 하지만 일이 되게 하려면, 굳이 직접 딱, 때리는 것보다 한 바퀴 돌려서 따딱, 하고 치는 방법도 있죠. 예. 예.”

“그러면 그 ‘따닥’은 어떻게 해야 하는데요?”

마리아가 눈을 크게 뜨고, 입술을 동그랗게 말며 몸을 숙인다. 상인이 좀처럼 말하려 하지 않자 작고 뾰족한 혀끝을 입술 사이로 살짝 내민다.

그러면 상인은 ‘시청 위원회 사람들을 움직일 수 있을 만한 사람들’의 정보를 술술 불어 놓았다.

어디의 누구가 제국 쪽 위원회 누구 아들의 후원자라느니, 서쪽 큰 저택에 사는 퇴역 제국 장교가 위원회 누구의 장인인데 워낙 목소리가 커서 사위가 꼼짝을 못 한다느니…

카인과 마리아는 계속해서 의상점을 옮겨 다니며 이야기를 들어 보았다.

힘 있는 사람은 소수고, 연줄을 대려는 사람들은 많다 보니, 정보들은 서로 엇갈리고 때로는 전혀 상관없는 이름이 나오기도 했다. 이쪽에서는 제국 쪽 인사에게 영향력을 행사한다던 사람이, 저쪽에서는 선제후 쪽 인사에게 영향력을 행사한다던가.

하지만 날이 저물어 갈 때쯤에야 의미 있는 이름 하나를 건질 수 있었다. 적어도 그 사람에 대해서만큼은, 의상점에서 만난 어떤 사람도 같은 의견이었다.

“도시 북부에 거주하는, 테오도르 수사는 꼭 만나보셔야 합니다.”

“누구죠, 그게?”

“안될 일을 되게 할 수는 없어도, 될 일을 안되게 할 수는 있는 사람이죠. 제국의 영웅, 한스의 스승이라고 할 수 있는 사람입니다.”


[EP.140] 근면의 몰락에 대한 보고서 (5)

뭔가 하지는 못해도 어깃장을 놓기에는 좋은 위치라는 뜻이다.

그 때문에 한스는 아는 것이 없어서 주도적으로 법안을 내거나 유의미한 제안을 하는 법이 없어도, 여전히 중요 인물이다.

테오도르 수사는 롬바로트 시의 토박이인데다, 뛰어난 학식과 언변으로 지역에서는 명망 높은 수사였다.

한스 입장에서는 자신을 여기에 보내준 교단 소속 수사라는 점도 한몫했으리라.

“그 테오도르 수사라는 사람은 어떤 분인가요?”

“기이한 수사, 요승이라고 불립니다. 사람이 좀 특이해요. 일단 그 눈빛부터가 좀 이상해요. 꿰뚫어 본다고 해야 하나? 꼭 벌거벗고 선 것 같은 기분이라니까요.”

상인은 불쾌감을 감추지 않았다.

“그런데 그런 놈이 뭐가 좋은지, 여인들이 낮에도 밤에도 찾아간다네요. 그것도 몸에 좋은 것 이것저것 들고서 말입니다.

나이를 먹었어도 몸이 좋은 이유가 밤낮으로 보신해서 그렇다나, 뭐라나. 뭐 뜬소문이겠지요. 교단의 수도자 아닙니까.”

“그래도 수사님 개인적으로 좋아하시는 건 있지 않겠습니까?”

카인의 질문에 상인은 고개를 내저었다.

“그런 것도 없어요. ‘느낌’이 중요하답니다. 느낌.”

“느낌이라니요?”

“딱 봐서 자기 마음에 들면 좋은데, 딱 봐서 아니다 싶으면 아무리 뭘 가져다 바쳐도 안 된답니다.

우리도 나름대로 줄을 서 보려고 애를 썼는데, 도무지 공통점이 없더라고요. 뭘 보고 결정하는지 모르겠단 말이죠….

누굴 만나기 전에 동전이라도 던진다는 말이 진짜인 건지 원.”

“듣기로는 한스 대의원께서 구호 시설을 운영한다고 들었는데요. 혹시 수사님이 그것과도 연관이 있나요?”

“그럼요. 거의 위임받아서 운영하는 거나 마찬가지니까요. 더구나 이 지역 교구 소속으로 되어 있으니. 그래서 더 골치 아픕니다.”

“왜죠?”

“말했잖습니까. 교구 소속이라고. 기부금 넣는다고 해도, 그게 한스 대의원님이나 테오도르 수사에게 들어가는 게 아니고 그냥 ‘교구 기부금’으로만 들어간다니까요.

누구 주머니로 들어가는 돈이 아니라 문간에 항아리를 가져다 놓는 격이어서 효과가 영 떨어진다, 그 말입니다.

그래도 어쩔 수 없이 내야 하죠. 이득 보려고 하는 게 아니고, 불이익 안 당하려고. 혹시나 하는 게 있잖습니까. 혹시나 하는 거.”

말끝에 상인은 카인에게 한쪽 눈을 찡긋했다.

“그러니까, 동부에서 옷감 가져온다고 하셨지요? 어차피 지역 발전비 조로 돈 내야 하는 건 마찬가지니까, 기왕이면 같이 냅시다. 나쁘지 않잖소?”

뇌물을 줄 거면 같이 한 번에 주자는 말이었다.

“까짓것, 그럽시다.”

카인은 마음에도 없는 말을 늘어놓았다.

“그러고 보면 한스라는 분은, 정말 강직한 사람인가 보군요. 그쯤 되면 편한 일을 해도 될 텐데.

시설은 어디에 있습니까? 가면 대의원님이나 수도사님을 만나 뵐 수 있을까요?”

카인의 말에 상인은 코웃음으로 답했다.

“어려울걸요. 한스 대의원님은 사람 가려 만나는 걸로 유명합니다. 겸손하고 살고 싶다나 뭐라나.

뭐 우리도 제국의 영웅하고 친하게 지내고 그럴 생각은 없습니다. 수도사님은, 글쎄. 마음에 드는 ‘여인’이 아니면 어려울걸요.”

상인은 무례하게도 마리아의 가슴골을 대놓고 훑어보았다.

마리아는 입술을 내밀며 옷매무시를 가다듬는 척하면서 가슴을 팔꿈치로 밀어 올렸다. 상인의 침을 꿀꺽, 삼키는 모습이 카인의 눈에도 보였다.

“음, 뭐…혹시 누가 압니까? 거기 구호소 사람들, 애들만 있는 건 아니거든요. 노인도 있고 갈 곳 없는 젊은이에 다친 여인들도 많습니다.

가끔은 여기에서 일하고 싶다, 해서 숙식 제공받고 자원봉사 하는 사람들도 있고.

수사가 정말 그렇고 그런 사람이라면, 그러겠어요? 이 도시가 나날이 행복해지는 건, 다 그런 고마운 분들이 근면하게 일하고 덕을 쌓아서 그렇다. 그 말입니다.”

* * * * *

이틀 동안 카인과 마리아는 다양한 사람들을 만났고, 여러 장소를 돌아다녔다.

테오도르 수사에 대해서도 더 알아야 했고, 그 이외에 한스에게 영향을 끼칠 수 있을 만한 사람들을 파악하기 위해서였다.

여관 1층의 펍에서부터 고급스러운 사우나, 미술 전시회와 시 낭독회 등.

그때마다 입고 있는 옷도 바뀌었고 화장법도 달라졌으며 몸가짐과 억양도 바꿨다.

짙은 화장을 했을 때는 남부 왕국 출신 사업가처럼 보였고 수수하면서도 점잖은 옷을 입었을 땐 수도에서 온 귀족 집안의 일원처럼 보였다.

무엇보다도 마리아의 기법이 화려하기 그지없었다.

“가만히 좀 있어!” 어디서 가져왔는지 모를 재료로 가짜 사마귀를 붙이는가 하면, 기름을 가져와 카인의 머리 모양을 바꾸고 콧수염 모양을 다르게 잡아주기도 했다.

하지만 마리아가 가장 적극적으로 활용한 건 바로 점이었다.

입가 조금 아래에 찍기도 하고, 콧등 위에 찍은 적도 있었다. 왼쪽 윗가슴, 눈물점처럼 눈 주변에, 아예 주근깨처럼 잔뜩 촘촘히 찍은 적도 있다.

“점은 시선을 끌어당기잖아. 그 말은 전체적인 인상을 흐리게 할 수 있다는 거지.”

주근깨를 찍는 마리아를 보고 카인은 완전히 납득했다. 머리까지 양 갈래로 땋아 넘기자, 마리아는 말괄량이 철부지 아가씨처럼 보였다.

하루는 따로 다녔고, 하루는 또 같이 다녔다. 덕분에 전에 만난 사람과 마주쳐도 상대는 전혀 알아보지 못했다. 심지어 숙소도 매번 바꿔 불필요한 의심도 피했다.

한스를 주기적으로 만날 수 있는 사람. 그러면서도 별다른 의심을 사지 않는 사람. 한스의 저택 안과 밖, 그리고 도시 주변을 마음대로 오가도 괜찮은 사람.

조건에 맞지 않는 사람들을 하나둘 지워나가자, 결국 리스트에는 단 한 명, 테오도르 수사만이 남았다.

얼마나 세부적으로 운영하는지는 불명확하지만, 전체적인 운영 기틀을 잡을 정도는 확실해 보였다.

다른 때는 몰라도, 주말 미사를 마친 귀족 집안의 여인들이 봉사활동을 하러 올 때는 항상 자리에 위치한다고 증언도 들었다.

최근에는 도시 내부의 구호소가 협소하여, 더욱 많은 사람을 수용할 수 있는 도시 외곽 지역을 둘러보고 다니는지라 꽤 바쁘다는 소문도 들렸다.

“좋아. 이 사람이 정답인지는 모르겠지만, 최소한 확실한 오답은 아니네. 이틀 후에 이 문제의 구호소를 한번 가 보자고.”

“이틀 후? 내일은?”

“내일이 주말이잖아. 얼굴은 봐도 말은 못 붙일걸. 그리고 일요일은 외지인이 오는 게 확실한데, 구호소 안에서 모종의 일이 일어나고 있다면 대놓고 하진 않을 거 아냐.”

납득한 카인은 고개를 끄덕였다. 그리고 이틀 후에 다시 마리아를 만난 자리에서, 카인은 왜 그녀가 이틀이 필요하다고 했는지 이해했다.

* * * * *

마리아는 세상 아픈 여자처럼 보였다. 얼굴이 하얗게 뜬데다 입술에는 핏기라고는 없었다.

“어디 안 좋은 거 아냐?”

“좋아 보이면 그게 이상하지. 어제 점심때부터 아무것도 안 먹었어. 물하고 꿀 약간만 마셨다고. 죽을 것 같아.”

“그러니까 왜?”

“아프고 가련해 보이는 수녀만큼 어디든 갈 수 있는 사람도 없거든.

“아파 보여?”

“응.”

“당장이라도 쓰러질 것 같아?”

“아니.”

마리아는 붓을 더 놀렸다. “그러면 안 돼. 정말 픽 쓰러질 것처럼 가련하기 그지없게 보여야 한다고.”

카인은 결국 한숨을 내쉬었다. “마리아. 이번은 정말 잘하는 짓인지 모르겠어.”

마리아가 붓을 멈췄다. “그러면 네가 병약환자 역할 맡을래?”

“그건 누가 봐도 무리 같은데. 그보다 누가 꼭 아파야….”

“그러면 내 말대로 해. 구호소에 천사들이 살 것 같아?아니야.천사가 되고 싶어 왔다가 오자마자 날개 다 뜯긴 타천사들밖에 없다고.

얼굴 멀쩡하게 들어가면 어이구, 또 호구 하나 왔구나 하고 잡아 뜯어먹기 여념에 없을 거란 말이야.”

“아파 보이면 뭐가 좋은데?”

“최소한 세상 물정 모르는 순진한 여자로는 안 보이거든.”

붓질을 마친 마리아가 수녀복을 정돈했다. 먼지와 재를 몸에 문지르고 옷소매와 치맛단 끝부분을 벽돌에 문질러 닳게 한 것도 정돈이라면 말이다.

“좋아. 어때?”

마리아는 정말 안쓰러울 정도였다. 어제 점심때부터 물 말고 아무것도 먹지 않은 탓에 얼굴이 허옇게 질려 있었다.

눈 주변은 시커먼데 얼굴은 허옇다. 꽉 조인 가죽끈들 탓에 몸놀림은 뻣뻣하고 부자연스럽다. 누가 봐도 ‘중병을 앓다가 간신히 움직이게 된 수녀’였다.

하지만 그게 끝이 아니었다.

“지팡이. 내놔.”

카인은 군말 없이 지팡이도 내어주었다. 마리아를 붙들어주지는 않았지만, 적당히 떨어진 곳에서 걸었다. ‘아픈 사촌 동생을 돌보기 위해 온 오빠’ 정도로 보이도록.

* * * * *

구호소는 시 북쪽에 자리했다. 시설은 꽤 넓은데다, 주변에는 공원과 교회까지 있어 음침함과는 거리가 멀었다.

넓은 운동장에서는 아이들이 뛰어놀았고, 그늘진 곳에서는 야채를 다듬는 자원봉사자들과 장기간 머무는 환자들이 보였다.

“어떻게 오셨습니까?” 빗자루로 입구를 쓸던 수녀가 다가와 물었다.

카인은 수도의 상회 이름을 대었다. 당연히 보안국의 유령회사다.

“저는 그곳에서 재무 담당관으로 일하는 버네이스라고 합니다.” 카인은 뻔뻔하게 자신을 소개했다.

“여기 있는 제 사촌 동생이 얼마 전까지 중병을 앓다가 기적적으로 회복되었지요. 그래서 이 영광을 쌍두독수리에 바치기 위하여, 제 사촌 동생을 돌봐준 것과 같은 구호소를 차리려고 합니다.”

“아파 누워 있는데 목소리가 들렸어요.”

마리아가 들릴 듯 말 듯 한 목소리로 소곤거렸다. “이 일에 평생을 바치라고요.”

“잠시만요. 죄송합니다.”

감격한 수녀가 입을 틀어막고 본원으로 달려갔다. 빗자루는 저 멀리 내던진 채였다.

“수녀한테 거짓말해도 돼?” 카인의 물음에 마리아가 속삭였다.

“이 일에 평생을 바치거라, 마리아. 어때. 됐냐?"

카인이 고개를 젓는 사이에, 나이 든 수녀가 다가왔다. 주름은 자글자글했으나 미소는 사근사근했는데, 그레이스 수녀라고 했다.

“귀한 분들이 오셨군요. 그런데 어떻게 이런, 수도에서 멀리 떨어진 시골까지 오셨나요?”

“기왕 구호소를 차릴 김에, 선진적인 방법으로 차려보고 싶었습니다. 그래서 제국의 유명한 장소를 고루고루 둘러보는 중이거든요.”

카인은 겸손하게 대답했다. 그레이스는 이 구호소가 선진적인 방식을 따른다는 말이 기분 좋은 듯 하다.

“딱 좋은 때 오셨네요. 조용히 구경하기에는 정말 좋은 날이죠. 어제는 정말 정신이 없었거든요. 평소보다 더 많은 봉사자분이 오셔서.”

시설은 넓고 깨끗한데다, 봉사자 간 체계도 잘 잡혀 있었다. 교육과 치료, 단련과 훈련, 돌봄과 휴식이 조직적으로 돌아갔다.

“이곳에서 일하고 싶어 하는 사람도 많은데다, 이런저런 후원금도 많이 들어오거든요. 덕분에 보에몽 1세 선제후께서도 이곳의 운영에는 큰 관심이 있다고 하셨고요. 물론 여기는 제국 직할령이지만…”

“알고 있습니다. 위원회를 거쳐야 일이 된다면서요.”

“어찌 되었든 제국에 기여하는 방법이기도 하니까요.”

그레이스는 고개를 숙였다. 카인과 마리아는 더 깊고 어두운 곳으로 들어섰다.


[EP.141] 근면의 몰락에 대한 보고서 (6)

간호인과 보육인도 충분해 소홀히 다뤄지는 사람도 없었으며, 건물도 큼직하고 소비품도 중상급의 것들이다. 막대한 후원금이 들어온다는 것이 빈말은 아닌 듯했다.

돌보는 사람도, 돌봄을 받는 사람도 모두 행복해 보였다. 나이 많은 환자에서부터 부모가 일하는 동안 잠시 맡겨진 아이까지도. 소규모 그룹으로 나뉘어서 기도를 올리거나, 이야기를 나누고 휴식을 취하거나, 간단한 기술을 가르쳐주고 배우는 활동이 이루어졌다.

그레이스 수녀는 가끔 멈춰서서 이 교실은 어떻게 운영되고 있는지, 어떤 교수법에 의해 이루어지는 수업인지에 관해 설명을 들려주었다. 카인은 그레이스 수녀만 따로 옮겨도 그럴싸한 시설 하나를 만들 수 있겠다고 생각했다.

다만 아무리 봐도, 카인 자신과 마리아가 생각한 음침하거나 비밀스러운 의식이 이루어지는 곳과는 거리가 멀었다. 견학 도중 떼를 쓰는 아이들을 보았지만, 교사들은 그 아이들을 빛도 먹을 것도 없는 어두운 방으로 데려가지도, 매를 들어 때리지도 않았다.

“집에 갈래?”

라고 묻는 것이 전부였다. 그러면 아이는 “아니요.”라고 꼬리를 내리거나 “그건 아니지만.” 하며 말을 흐리곤 했다.

“정말로 집에 보내버리나요?”

“네. 담당자 인솔하에 집으로 보냅니다. 여기에 있어봤자 본인도 손해를 보고, 다른 사람들도 불편하게 할 바에야 그냥 하고 싶은 대로 두는 게 낫죠.”

체벌 같은 것조차도 할 필요 없다는 식이었다. 카인에게 꼭 붙은 마리아가 소곤거렸다.

“흠. 나는 말 안 듣는 아이를 지하실로 끌고 내려가던가, 하는 그런 걸 상상했는데.”

카인은 못 들은 척하며 그레이스에게 질문했다.

“그렇다면 보육인과 간호인력은 어떻게 모으고, 또 어떻게 가르칩니까?”

“아, 교단 쪽에서 지원받아요. 정확히는 인근 수도원에서 교육받고 실습이 필요한 사람들을 일정 기간 파견해주는 식이죠. 정착시키기까지는 시간이 좀 걸렸지만, 전임자가 해야 할 일들을 꼼꼼하게 기록한 종이가 있으니 큰 어려움도 없고요. 그냥 하던 대로만 하면 된답니다.”

이윽고 견학이 모두 끝났다. 그레이스는 비틀거리는 마리아에게 사과했다.

“아픈 분을 너무 오래 끌고 다닌 것 아닌지 모르겠군요.”

“아뇨. 괜찮습니다. 많이 도움이 되었어요. 배운 것을 잘 익혀서, 좋은 일에 하도록 하겠습니다. 그런데 정말로 사람들이 모두 행복해 보이네요.”

마리아의 감상평에 그레이스는 얼굴 가득 미소를 지었다.

“모두가 은총 아래 헌신하니까요. 서로 얼굴 붉힐 일이 없답니다.”

“그렇군요.” 카인이 고개를 끄덕였다.

“그런데 궁금하네요. 여기를 오다가, 그러려고 그런 것은 아니었지만 빈민가와 부두 지역을 지나왔습니다. 골목길에, 음, 도움이 많이 필요해 보이는 분들이 많던데요. 이런 좋은 시설이 있는데, 왜 그분들은…?”

“글쎄요. 모두가 이런 생활에 적응하는 건 아니니까요. 어떤 분들은 이런 단체 생활, 혹은 통제받는 생활을 싫어하시는 분들도 있고, 내내 불평만 터트리는 분들도 계시거든요.

글쎄, 그런 분들까지 모두 보듬어야 할 필요는 없다고 생각합니다. 그분들이 원하는 게 단순히 말썽을 일으키기 위한 것이라면, 더더욱 여기에 발 들일 수는 없고요. 그분 하나 때문에 다른 선량한 분들이 너무나 피해를 보잖습니까?”

그레이스의 어투는 단호했다. 카인은 골목길의 부랑자들을 떠올렸다. 확실히 누군가의 통제를 받고 얌전히 있을 만한 사람들은 아니었다. 자기 자신조차도 제대로 통제하지 못했으니까.

“물론 저희도 가만있지는 않아요. 가끔 도움이 필요한 분들에게 치료도 해 드리고, 부족하게나마 식량도 나눠드리고 있고요. 슬프지만 저희가 할 수 있는 일은 그게 전부랍니다. 더 나은 방안이 있을지는 모르겠지만, 선물을 받을 준비가 되지 않은 분들에게 억지로 넘겨주기는 싫어요. 그건 부담이니까요.”

“인상적이로군요.”

“테오도르 수사님이 항상 하시는 말씀이랍니다.” 그레이스는 정중히 고개를 숙였다. 마치 카인이 테오도르라도 된다는 것처럼.

“이야기를 들을 때마다, 그분이 정말 궁금해져요.” 마리아가 두 손을 모으고 꿈꾸는 듯한 목소리로 중얼거렸다. “수녀님, 그분을 만나 뵐 수 있을까요?”

“테오도르 수사님이요?” 그레이스 수녀는 마리아와 카인을 관찰하듯 바라보았다. 뭔가 골똘히 생각하는 듯했다.

“글쎄요. 그건 제가 어찌할 수 있는 부분이 아니어서요. 그분은 무척 바쁘시거든요. 이곳의 운영뿐만 아니라, 다른 수도원과 이 시설 사이의 조율도 맡고 계시고, 물품 구매부터 기부금 관리에 이르기까지 많은 영역을 관리하신답니다. 지금도 인근 마을을 순회 중이실 거예요.”

“그렇다면 언제 시간이 되실까요?”

“음. 그것도 저는 말씀드릴 수가 없답니다.” 그레이스가 겸연쩍게 웃음 지었다. “한스 대의원님이 부르시면 언제라도 가셔야 하거든요. 아시는지 모르겠지만, 저희 테오도르 수사님이 바로 저 위대한 제국의 영웅, 근면의 한스를 보필하고 계시거든요. 보좌관이라 말할 것은 없지만, 일종의 자문위원 자격으로.”

“그래도 영웅 한스가 많이 의지하는 모양이로군요.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMStram93a3pIUVowajh5bGhsKzdEWXJreUtqZlZ0TmIybnZlbWtqbVhHUQ

“그렇죠. 제 생각에는, 대의원님과 테오도르 수사님을 꼭 만나야 하는 특별한 이유가 없다면, 만남은 성사되기 어려울 것 같습니다.”

그레이스는 의도를 숨기지 않았다. 카인을 빤히 바라보며 말했으니 말이다. 카인은 그레이스가 ‘기부금’을 원하는 것임을 눈치챘다. 대의원과 수사를 ‘꼭 만나야 하는 일’이라면 투자 말고 무엇이 있겠는가.

“지금 당장은 가진 것이 없군요.” 카인이 두 손을 펼쳐 보였다. “당분간 많이 있을 것 같지도 않고요.”

“그렇다면 아쉽군요.”

“아뇨. 제 말은, 투자처를 구하고 있다는 말씀입니다. 사촌 동생의 일과는 별개로, 제가 여기에 온 건 새로운 사업을 위해서입니다.”

자리에서 일어서려던 그레이스가 자리에 앉았다.

“사업이라, 간략하게 들려주실 수 있을까요?”

* * * * *

여관에 돌아올 때까지 마리아는 여전히 비틀거렸다. 만에 하나라도 지켜보는 사람이 있으면 어쩌나 싶은 생각이 반, 너무 꽉 조인 끈 때문에 쥐가 난 탓이 반이었다.

“다리 붓겠는데. 괜찮겠어?”

“베개로 받치고 자면 괜찮아져. 그건 그렇고, 아까 네가 떠들어대던 그거, 말이 되는 사업이야?”

“아니. 헛소리지.”

카인은 그레이스에게 ‘수도의 신용 높은 상인들 사이에서 도는 이야기입니다만.’이라며 운을 띄웠다.

지금까지 외국과 교역을 하려면 황제의 승인이 필요했지만, 장기간의 평화로 거래량과 횟수가 증가하는 지금 번번이 승인받는 건 지나친 행정 낭비라는 여론이 높다는 이야기였다.

따라서 제국의 주요 거점에 무역 중개소를 차리고, 재무국의 대리인이 그 중개소를 관리할 것이라는 소문이 파다하다는 내용이었다.

“물론 처음 듣는 이야기일 겁니다. 아직 결정된 사항은 아니고 논의 중이기에, 섣불리 말할 수가 없는 사항이거든요. 그러니 7인 위원회에서도 모를거고요.”

설명 끝에 카인은 잠시 뜸을 들였다. 극적인 효과를 한껏 끌어올리기 위해서였다.

“참고로 말씀드리자면, 롬바로트 시는 검토 중인 여러 거점 가운데 한 곳이라고 합니다. 아직은 시험 사업이기에 하나, 잘해야 두 도시 정도만 선별될 예정이거든요. 그리고 사전 조사에는 저 같은 상인들의 의견도 상당히 반영되는 것으로 압니다.”

한 마디로, 시장 조사를 위해 나왔으니 협조하라는 의미였다. 종이에 카인의 말을 받아 적은 그레이스는, 언제라고 확정할 수는 없지만, 사람을 보내겠다고 답하는 것으로 이야기는 일단락되었다.

“근면의 한스, 사기꾼이었던 거 알지? 그런데 사기꾼 상대로 사기를 치겠다는 거야?”

마리아는 어처구니가 없다는 듯 노려보았지만, 카인은 그저 어깨를 으쓱했다.

“헛소리도 그럴싸하게 해야 만나볼 생각이 들지 않겠어? 대체 뭐 하는 놈이기에 이런 거창한 소리를 하는지.”

“어련하겠어. 이따 보자고.”

포장도로 한복판에는 앉아 쉴 수 있는 벤치와 조각상이 놓인 작은 공원이 있었다. 카인은 그곳에 앉아서 비틀거리며 숙소로 향하는 마리아를 지켜보았다. 추적을 피하고자 두 사람은 숙소도 따로 잡은 참이었다.

‘연락을 기다리는 일만 남았나.’

근면의 한스를 만나기 쉽지 않은 이상, 테오도르 수사를 공략해야 했다. 수사 본인의 엇갈리는 평가와 달리,

카인은 구호소에 대해 다시 생각해보았다. 아무리 봐도 이상한 구석이라곤 보이지 않았다. 하지만 구호소가 정말 웃음과 행복이 가득한 곳이라면, 여전히 뒷골목에 이토록 많은 부랑자가 있는지 설명할 길이 없다.

정말 그들이 통제된 생활에 맞지 않는 것일까? 카인은 그렇게 생각할 수 없었다. 행색은 추레해도, 마음이 맞으면 같이 부두로 일하러 가기도 했던 사람들이다. 타인의 통제를 아예 못 받아들일 정도로 망가진 사람들은 아니라는 뜻이다.

“뭔가가 있을 거야.”

해가 지고 있다. 통행금지 시간까지는 아직 여유가 있다. 카인은 주머니를 살폈다. 동전을 짤랑거리며 뒷골목 쪽으로 걸었다. 그가 한때 신세를 졌던 곳이다.

언제나처럼 구걸을 하는 사람이 보였다. 노숙자 중에서는 그나마 점잖고 대화가 통하는 사람이기도 했다. 카인은 동전 한 닢을 바닥에 놓았다. 주름이 깊이 팬 사내가 몸을 깊이 숙였다. 하지만 카인이 지나가는 대신 그를 가만히 내려다보자, 사내 역시도 카인을 올려다보았다.

“무슨 일이오, 선생?”

잔뜩 쉰 목소리. 카인은 한쪽 무릎을 꿇고 동전을 하나 더 내밀었다.

“말씀을 좀 여쭙고자 합니다.”

“나 같은 놈에게 뭘 그리 들을 게 있으시다고.”

“구호소에 가시면 여기보다 더 좋은 대접을 받지 않겠습니까?”

중년의 사내는 카인을 멀거니 올려다보더니, 자기가 받은 동전 두 닢을 더러운 옷가지로 정성들여 닦았다. 그것을 다시 카인의 발 앞에 두었다.

“가져가시오. 일 없으니까.”

“혹시 안 좋은 일이라도 있으셨습니까?”

“그거 말 참 많네.”

카인은 동전 두 닢을 거두어들였다. 일부러 돈주머니에 짤랑 소리를 내며 중얼거렸다.

“뭐. 그러시죠. 전 다른 분에게 물어보면 그만이니까.”

“누구한테 물어도 마찬가지일걸. 빵 끓인 죽이나 달라고 해. 거기로는 안 갈 거니까.”

“굳이 마다하실 이유가 있습니까?”

“거기는 사람을 바보로 만들어. 멍청이로 만든다고. 거기 있다 보면 나도 모르게 머리가 멍해지는, 그런 기분이야.”

사내는 머리를 천천히 내저었다.

“멍청이로 만든다니요?”

“글쎄. 그러니까 그게….” 사내의 눈은 흐리멍덩하기 그지없었다.

“황제에게 내는 세금보다도 구호소에 내는 봉헌금이 먼저라고 하는 것이 이해가 가나? 심지어 교단에 바로 내는 것도 아니잖나. 그런데 거기 있으면 당연히 그래야 하는 것처럼 느껴진다고.”

“어르신도 혹시 그래서…?”

“더 묻지 말게. 말해서 뭐 하겠나.” 사내는 다시 고개를 저었다.

“아무튼, 거기는 쳐다도 보기 싫어. 좋은 뜻으로 하는 건 알겠는데, 사람이 좋은 일만 하고 어떻게 사나? 해야 할 일, 내야 할 세금, 그런 거 다 내고 이런 거 저런 것도 하고 그러는 거지, 인생 바쳐가면서 남 좋은 일은 못 해. 못 한다고.”

말끝에 사내는 목을 움츠렸다. 혹시 누가 듣기라도 할까 봐 두려운 듯한 눈치다. 다행히 골목 어귀에 떠드는 사람들을 주목하는 이는, 같은 부랑자들뿐이다.

“저기 있는 놈들도 다 마찬가지라니까. 아무튼 이 돈은 안 받은 걸로 하겠소. 가쇼. 가. 당신도 주머니 사정 봐 가면서 좋은 일 하라고. 우리 쌍두독수리 신께서 ‘내일 굶어 죽더라도 오늘 선행을 하거라’라고 말하지는 않으셨으니까, 핫핫!”

사내는 골목 어귀로 사라졌다. 카인은 천천히 자리에서 일어섰다. 살펴보는 눈이 없는지 다시 한번 살피고 걸음을 재촉했다.

“…구호소 자체는 멀쩡한데, 거기에 돈 바치는 사람들이 제정신이 아니었군.”

카인은 이맛살을 찌푸렸다.


[EP.142] 근면의 몰락에 대한 보고서 (7)

사람들은 구호소가 필요했고, 아직은 괜찮게 운영되고 있다고 답했다. 그런데도 뒷말은 끊이지 않았다.

사실, 설립 단계부터 삐걱거렸다. 부유한 도시에 더 화려한 성전이나 멋진 탑 혹은 미술관이 들어선다면 모를까, 빈자와 약자들을 위한 구호소가 들어온다는 소식에 많은 이들이 불만을 품었다.

‘근면의 한스’ 본인이 구호소가 앞으로 도시의 상징이 될 거라 보증했지만, 도시 사람들 입장에서는 한스 역시도 외지인에 불과했으니까.

그렇기에 간신히 설립된 구호소에는, 누구도 떠맡기 싫어하는 인간들이 모여들었다. 같은 처지인 뒷골목 사람들로부터도 버림받은 구제 불능자들과 치료하기에는 너무나 손이 많이 가는 중환자들.

근면의 한스와 테오도르 수사, 그레이스 수녀, 어디서 왔는지 모를 자원봉사자들은 그들을 성심성의껏 돌보았다.그러자 점차 이해할 수 없는 일이 벌어졌다.그렇게 거칠던 부랑자들이 유순한 양처럼 변해간 것이다.

“음식에 무슨 고분고분해지는 약이라도 탄 것 아냐?”

같은 의심이 팽배해지자, 한스는 구호소를 개방했다. 직접 눈으로 와서 보라는 듯 자원봉사자를 받았고 더 많은 환자를 받아들였다.

그리고 사람들은 보았다. 어떻게 이 사람들이 얌전해졌는지.

구호소에서는 부랑자들을 여러 조로 나누어 분류한 다음, 점수를 매겼다. 통제에 잘 따르면 가점을, 그렇지 않으면 감점을 주었다. 가점은 2점, 3점씩 팍팍 올라갔지만, 감점은 무조건 1점씩이었다.

가만히 하라는 것만 해도 좋은 점수를 받자 사람들은 굳이 반항하지 않게 되었다. 같은 조에서 누군가 제 버릇을 못 고치고 반항하려 들면 다른 이들이 손수 제압했다.

사실 벌점이 부여된다 해서 커다란 손해를 보는 것도 아니었다. 아주 사소했다. 꿀이 들어간 과자를 못 먹는다던가, 배식 순위에서 뒤로 밀린다든가 하는 것들에 불과했다.

그런데도 사람들은 이런 조처를 못 견뎌 했다. 눈앞에서 손해를 보고 있다는 생각이 들었으니까.

구호소가 주는 포상은, 모두 다른 사람들 앞에서 자랑할 수 있는 것, 내보일 수 있는 것, 겉으로 드러나는 것들이었다. 심지어는 장식 달린 환자복까지도 포상의 일종이었다.

누군가의 사소한 반항으로 벌점을 받은 조에서는, 자기들 눈앞에서 보라는 듯 꿀과자를 먹는 승리자들을 보아야 했고, 자기들보다 먼저 식사를 마치고 자유로이 쉬는 이들을 부러운 눈으로 바라보았으며, 자기들 안의 낙오자에게 분노를 터트렸다.

이윽고 모두가 고분고분해지자 더는 다른 이들보다 우위에 서기 어려워졌다.

그때 구호소가 한 가지 제안해 왔다. ‘작은 기부금을 내신다면 상점을 더 드리겠습니다.’

어차피 동전 한 푼, 두 푼 가지고는 어디 가서 써먹지도 못하니, 부랑자들은 자기들이 가진 것을 모두 구호소에 가져다 바쳤다.

구호소에서는 이걸 대대적으로 홍보했다.

‘감화를 받은 사람들은, 이제 자신들이 가진 것을 더 부족한 이들을 위해 써달라고 내놓았습니다.’

선량하지만 세상 물정 모르는 자선가들이 관심을 품었고, 그저 말만 잘 듣던 부랑자들을 존경스럽다는 듯 바라보았다. 생전 받은 적 없는 칭찬을 받은 이들은 얼떨떨해하면서도, 내심 자기도 뭔가 좋은 일을 할 수 있다는 생각에 뿌듯해했으며, 숨겨온 더 많은 것들을 내놓았다.

하지만 가진 게 많았다면 길거리 생활을 했겠는가. 가진 것이 없게 되자 구호소는 또 다른 제안을 내놓았다.

‘간단한 작업을 해 주신다면 상점을 더 드리겠습니다.’

사람들은 앞다투어 노역에 뛰어들었다. 각자의 상황에 따라 할 수 있을 법한 일들을 줬다. 거동이 불편한 사람은 앉아서도 할 수 있는 일들, 걸어 다닐 수 있는 사람들에게는 조금 험한 일. 이윽고 구호소에서 쉬는 시간보다 일하는 시간이 더 늘어났다.

모두가 변화를 놀라운 눈으로 바라보았다. ‘구호소가 도움이 되는구나.’라는 인식도 퍼져나갔다.

정작 부랑자들은 뭔가 이상하다고 생각했다. 일의 강도와 작업 시간은 부두 노동자와 비교해서도 절대 덜하지 않았지만, 제공받는 것이라고는 형편없는 식사에 손바닥보다 작은 꿀과자 한 조각.

“힘드시면 안 하셔도 됩니다.”

그레이스 수녀는 무표정하게 답했다. 하지만 그럴 수가 없었다. 모두가 상점에 가점까지 받는 상황에서 아무것도 안 하고 있다는 건 자청해서 벌점 받는 거나 마찬가지였다. 그런 이들에게 주어지는 건 건더기라고는 없는 멀건 죽과 낡아빠진 옷뿐이다.

한때 모두 다 같은 처지였던 이들조차도 계층이 나뉘었다. 더 많은 것을 할 수 있는 이들은 구호소의 직원처럼 행동했다. 그들에게는 구호소가 세상의 전부였다. 그러나 한 번 미끄러진 이들은 다시는 그들과 같아질 수 없었다.

‘나는 여기서조차도 안 되는구나.’

생각한 최초의 이가 문밖으로 나가자, 이탈자들이 뒤를 이었다. 구호소에서는 그들을 붙잡지 않았다. 그들은 패배했고, 남은 이들은 승리했다. 자부심을 느낄 근거는 충분하다.

‘장시간 구호를 받던 사람들이 자원봉사자로 활동하고 있다.’라는 말은 그런 뜻이었다.

먹을 것과 입을 것만 있다면, 그들은 돈 한 푼 받지 않아도 행복하게 일했다. 여기서 그들은 새사람이 되었다. 여기서 그들은 존중받는 인간이 되었다. 그러나 구호소가 아니라면 그들은 아무것도 아니리라.

기묘한 일은 거기서부터 생겨났다. 새로 들어오는 이들은 열정적인 자원봉사자들의 말에 큰 영향을 받았다. ‘좀 가진 사람들’이 아니라 ‘자기와 비슷한 부류’의 사람들에게서 받은 것이니 여파는 더 컸다.

이탈률은 점점 줄어들었고, 시내에는 이내 구호소를 찬양하는 이들로 가득 차게 되었다. 그리고 그때부터 조금씩 귀족들과 상인들이 기부금을 적극적으로 내기 시작했다.

7인 위원회에서 한스의 입지, 즉 최종 결정권자나 다름없다는 것을 권력자들이 이해하게 된 이후로는 더 많은 돈이 쏟아졌다.

자원봉사자들은 노동의 값을 받기 시작했다. 다만 먼저 들어온 기수는 ‘오래 고생했으니’ 더 많이 받고, 그다음 기수는 조금 적게 받았다. 대신 이들은 다음 기수가 들어오면 더 많은 돈을 받았다.

그렇기에 자원봉사자들은 단 한 명의 부랑자라도 ‘사람’으로 만들기 위해 헌신했다. 같은 기수끼리는 똑같은 돈을 받았기에, 더 많은 돈을 벌려면 다른 기수를 끌어들여야 했으니까.

자원봉사자가 진정한 의미의 봉사자로 거듭나는 순간이었다. 몸과 마음, 돈과 시간을 모두 구호소에 할애했다. 자발적으로 모임을 만들어 개선점을 위해 노력했다.

마음이 흔들리는 사람조차도 이 모임, 저 모임에 나가다 보면 이탈할 생각 같은 걸 잊어버렸다. 만나야 할 사람은 많았고, 해야 할 일은 많았기에, 봉사자들은 점차 세상과 연을 조금씩 끊어나갔다.

구호소는 그렇게 도시 안의 고립된 섬처럼 되어갔다.

* * * * *

며칠 후, 테오도르 수사로부터 연락이 왔다. 만나기로 한 장소는 시청 집무실이었다. 사안이 무척 큰일이니 한스 대의원과 같이 듣게 되었다는 설명과 함께였다.

“말이 묘하네. 마치 자기가 한스의 관리인이라는 것처럼 굴잖아. 총애받는 가정교사는 원래 이렇게 막 나가나?”

마리아는 영 못마땅한 듯 고개를 갸웃거렸다. 카인이 보기에도 수사의 대답은 상당히 무례해 보였다. 테오도르 수사 본인에 대한 평가가 엇갈리는 이유이기도 하다.

“하도 여러 사람 입방아에 오르내리다 보니 좀 무례해진 것도 있지 않을까? 내가 들은 것만도 상당하던데.”

카인의 반문에 마리아도 동의했다. 그녀 역시도 테오도르 수사에 대해서는 이런저런 이야기를 많이 들은 후였다.

거친 말만큼이나 과감한 행보 때문에, 테오도르 수사에 대한 뒷말은 끊이지 않았다. “원래 일선에서 뛰면 좋은 말 싫은 말 다 듣는 거야.”하고 호의적으로 보는 사람도 있는가 하면,

“무슨 수사가 그렇게 여자들을 많이 만나고 다녀.” 하며 불만을 품은 여인네들도 심심찮게 만나볼 수 있었다.

카인은 테오도르의 도덕성에 문제가 있나 생각했지만, 마리아의 의견은 조금 달랐다.

“그거, 진짜 뜻은 이거야. ‘나 말고 다른 여자들을 왜 자꾸 만나고 다니냐.’”

“수사를 이성으로 생각한다는 소리야?”

카인의 물음에 마리아는 한숨을 푹 내쉬었다.

“아니. 그런 게 아니고, 테오도르 수사처럼 권력 있는 사람이 ‘다른 사람은 다 안 만나도 그 여자 한 명만 만난다더라.’라는 소문이 퍼지면, 얼마나 격이 올라가겠어. 그런데 그게 아니라 이 사람 저 사람 다 만나고 다니니까 짜증 나는 거지. 가지기는 싫지만 남에게 주기는 아까운 그런 마음이라고.”

“권력이로군.” 카인은 대번에 이해했다.

그런가 하면 테오도르 수사와 그 후원자들을 모두 좋지 않게 보는 사람들도 있었다.

“좋은 일 하는 건 맞지만, 신이나 삶과 죽음의 예언자 본인인 건 아니잖아요. 그런데 그 추종자들은 수사님 말이라면 껌뻑 죽는다니까요. 이런 점이 문제다, 라고 이야기하면 난리를 치며 벌떼처럼 우, 하고 몰려드니 거참.”

무도회였는지 후원회였는지, 카인이 제대로 차려입고 간 곳에서 배불뚝이 교수 나리는 그렇게 불평했었다.

“수사가 딱히 잘못을 저지른 일이라도 있나요?”

“뭐. 음란한 풍문에 대해서는 들으셨겠지요. 하지만 그건 그냥 깎아내리려는 핑계고, 진짜 이유는 그가 한스 대의원을 쥐락펴락하고 있다는 게 더 크죠. 사실은 대의원이 그에게 많이 의존한다고 해야 맞겠지만, 사람들 보기엔 수사가 한스 대의원 목말을 타고 호가호위하는 모양새입니다.”

카인은 교수에게 한 잔을 더 따라주며 슬쩍 떠보았다.

“혹시 교수님도 가정교사 역할에 관심이 많으십니까?”

“에잉. 내가 무슨.” 말은 그렇게 했지만, 교수는 웃음기가 만연하다.

“내가 아니라, 다른 사람들이 그렇게 생각들을 한다는 거지. 다른 사람들이 그리고 수사님도, 알아서 자중하기는 해야 해. 수사는 물론 지식인이지만, 세상 모든 것을 다 알지는 못하잖아요? 각자 자기가 잘 아는 분야가 있기 마련인데 그 사람은, 어휴.”

역시나 교수는 본인이 가정교사 역할을 맡거나 한스의 조언자 중 한 명으로 자리매김하고 싶어하는 듯 하다. 이런 사람들이 한둘이 아니었다. 하지만 끼어들 구석이 보이지 않자 그들은 전략을 바꾸었다.

'내가 할 수 없다면 너도 해서는 안 된다.' 라는 생각에서인지, 아니면 정말 나날이 커져만 가는 수사의 존재감에 대한 견제 때문인지는 불명확하다.

“음해하는 세력들이 너무 많아요.” 테오도르를 옹호하는 이들은 그렇게 한탄하곤 했다.

“정작 자신들이 그 자리에 올라가면 만행에 횡포를 이리저리 저지를걸요. 수사님 정도 되니까 그 막대한 돈과 영향력을 좋은 일에 쓰시는 거지, 재산도 있고 가족도 있고 욕심도 있는 사람들이 그 자리에 올라가면 어떻겠어요?”

핏대를 올리는 귀부인들에게 마리아는 조용히 질문했다.

“기부금을 너무 강요한다는 이야기도 하시던데요?”

“그렇게 말씀 안 하셨어요. ‘여러분이 과하게 먹고 마시고 즐길 돈을, 여러분의 이웃에게 보내십시오. 이웃을 사랑하는 것이 곧 여러분을 사랑하는 일입니다. 없던 것을 더 가지는 것보다, 가진 것을 현명하게 쓰는 일이 훨씬 어렵습니다.’ 이렇게 말씀하셨다고요.”

그래도 마리아가 긴가민가, 하고 있자 귀부인은 더 진지하게 설명했다.

“그리고 기부금이 아예 다른 곳으로 빠져나가는 것도 아니잖아요. 이 도시와 인근 마을로 순환된다고요. 결국은 다 돌고 돌아 우리 좋은 일 되는 것 아닌가요?”

“세금 낼 돈까지도 내라고 했다던데. 그건 뭔가요?”

“그렇게 말씀하신 적 없다니까요? ‘땅에서 낸 것을 생각하지 말고 하늘에 낼 것을 생각하라. 땅에서 낸 것으로 땅에서 누리는 것처럼, 하늘에 낸 것은 하늘에서 누리게 될 것이다.’ 그냥 그렇게만 말씀하셨어요. 세금 내라 마라 그건 당연히 본인이 알아서 생각해야 할 문제 아니겠어요?”

“그러면 구호소에 투자하는 게 ‘하늘에 내는 일’이다, 그건가요?”

“뭐 교단에 내도 되긴 하지만.” 그 대목에서 귀부인은 목소리를 확 낮추며, 마리아에게 귀를 가까이 대라고 손짓했다.

“사실 그거야말로 황무지에 물 퍼다 뿌리는 꼴이죠. 이 도시가 외국과 교역하는 처지가 아니었다면, 이 땅은 보에몽 1세 선제후의 것이었다고요.

하지만 여긴 지금 제국 직할시잖아요. 세금을 내면 황제에게 갈 거고, 봉헌금은 교단에 갈 건데, 그거야말로 이 타란토 왕국의 부가 다른 곳으로 빠져나가는 셈이잖아요?”

‘여기 귀족들은 당연히 황제보단 선제후 편을 더 들겠지.’ 마리아는 씁쓸하게 고개를 끄덕였다.

각자 수집한 정보는 정리해서 서로에게 들려주었고, 한참 동안 토의를 이어 나갔다.

대체로, 수도나 다른 곳에서 온 ‘제국파’ 들은 수사를 별로 좋게 보지 않았다. 하지만 토박이라 할 수 있는 ‘선제후’ 파와 ‘교단파'는 수사를 견제하면서도 일단은 감싸 안는 모양새다.

“동부 왕국 방식이야. 거기는 자신이 속한 이익집단마다 지도자를 뽑고, 그 지도자가 큰 회의에 나가서 도시의 운영에 참여할 수 있거든.”

카인의 설명에 마리아가 이맛살을 찌푸렸다.

“거기도 여기처럼 지저분해?”

“여긴 그나마 세력이 둘밖에 없잖아. 거기는 완전히 가장무도회야. 한 사람마다 두 개, 세 개 집단에 소속되어 있어서 정말 어디에 충성하는지는 알기가 어렵다고.”

카인이 양미간을 문질렀다. 정보를 모으면 모을수록, 테오도르라고 하는 사람은 점점 알기 어려워졌다. 사람마다 자기 이득 관계에 따라 극과 극에 가깝게 표현하는 탓이었다. 그나마 일관성 있는 서술은 ‘테오도르 본인의 편이 별로 없다.’라는 것 정도일까.

그에 반해, 근면의 한스는 정말 할 말이 없는 존재였다. 규칙적으로 운동하고, 일하고, 공부하고 퇴근하는 자상한 남편이자 좋은 아버지. 수요일과 금요일, 일요일 예배에 꼭 참여하는 성실한 사람. 존재감만 놓고 본다면 오히려 테오도르보다도 밀린다.

난감한 일이었다. 성 게오르기오스 수도원에서 검은 불 사제를 취조해 얻어낸 결과, 근면의 한스는 마왕 격퇴 이후부터 이미 검은 불 교단을 준비해왔었다.

그 말은 그가 이전부터 이미 이교도였다는 의미다. 그리고 검은 불 교단이 건재한 걸 보면, 한스는 분명 아주 오래전부터 이들을 육성해 왔거나 최소한 작은 공동체라도 운영했을 것이다.

그런데 지금 돌아가는 모양새를 보면, 한스는 이 도시에서 크게 나갈 생각을 하지 않는 것 같다. 사람마저도 가려 만난다고 하지 않나.

사기꾼이었던 자가 과거가 부담스러워 개과천선했다는 걸 보여주기 위해서인지, 아니면 수상쩍은 일을 벌이는 데 방해가 될 만한 것들을 미리 치우려고 그러는 것인지는 불확실하다.

“한스는 우리 생각보다 훨씬 유능하거나 아니면 멍청하거나 둘 중 하나인 것 같아.” 카인은 결론을 내렸다.

“모든 이목을 테오도르 수사가 끌고 있어서 정작 한스 본인에 대해서는 정보가 없다시피 해. 대체 이런 사람이 어떻게 바깥의, 그러니까 이단과 연관을 맺고 있는지도 모르겠고. 마리아, 혹시 뭐 생각나는 거 없어?”

곰곰이 생각한 마리아가 허공에 손가락을 빙글빙글 돌렸다.

“그 구호소 말이지.”

“응.”

“좀 묘해. 보통의 열성적인 운영 시설에서 보이는 것과 좀 달라.”

“어떻게 다른데?”

카인의 물음에 마리아는 답을 망설였다. 어떻게 전달해야 하나 난감한 듯했다.

“글쎄. 열성과 맹목은 비슷하지만 굉장히 다르거든. 보이지 않는 어떤 강이 있어서, 거기를 건너버리면 돌아오지 못하는 느낌? 사람이 맹목적인 되면 시야가 엄청나게 좁아져. 그것 말고는 다른 건 보이지 않을 정도로. 그런데, 그 구호소의 봉사자들이 지금 그런 것 같아.

교단이 운영하는 구호소가 여기만 있는 건 아니야. 여기 봉사자들보다 훨씬 열성적인 사람들도 분명히 있고. 하지만 그 사람들은, 삶에서 중요하게 여기는 가치가 따로 있어. 가족. 선행. 부. 그런데 여기 사람들은, 구호소 자체가 마치 인생의 목표 같아. 만약에.”

마리아는 걱정스럽다는 어투로 말을 끝맺었다.

“이런 맹목적인 집단은, 누가 툭 밀면 생각지도 못한 괴상한 곳으로 굴러갈 거야.”

“구호소가 이단이라는 소리야?”

“아직은 아니지. 그런 낌새는 없잖아. 하지만 내가 봤을 땐 꽤 위험해 보여. 툭 밀면, 가속은 걷잡을 수 없이 빨라질 거야. 이단심문 경험으로 미루어보나, 내가 아는 지식으로 보나, 정상적이지 않아.”


[EP.143] 근면의 몰락에 대한 보고서 (8)

약속의 날. 시청 집무실.

카인은 특별히 신경 써서 고른 멋진 옷을 입었다. 평범한 수녀복 차림에 안색이 파리한 마리아와는 대조적이었다. 며칠 동안 가냘파 보여야 한다면서 평소 먹는 양의 절반만 먹은 탓이다. 덕분에 ‘귀인을 만나는 자리에 좋지 않은 안색으로 자리하는 무례를 범하기 싫다.’는 핑계를 대고, 좀 더 아파 보이는 화장을 할 수 있었다.

시청 관료의 안내를 받으며 두 사람은 집무실 앞에 섰다. 관료가 가볍게 노크한 다음 ‘들어가시죠.’ 하며 자리를 비켜주었다. 제국 관료의 사무실답게 넓은 방과 화사한 무늬와 색감의 가구들, 깃발과 휘장, 번쩍번쩍 빛나는 갑옷과 검 전시품이 눈에 띄었다.

누가 ‘근면의 한스’인지는 금방 알아볼 수 있었다. 성채보다도 넓고 굳건해 보이는 저 옻칠한 흑단나무 탁자 뒤에 앉은 뚱뚱한 사내일 것이다.

어찌나 살이 쪘는지 볼은 벌에 쏘인 것처럼 퉁명스럽고 살에 밀려 나온 입술은 쭉 내밀었으며 턱은 세 겹 이상이다. 머리 크기까지 다른 사람보다 유난히 컸는데, 어깨가 딱 벌어지고 듬직한 체형이 아니었다면 말 그대로 큰 머리 광대처럼 보였을 터였다.

테오도르 수사는 한스 앞에 놓인 긴 탁자 모퉁이 자리에 앉았다. 깡말랐다고 말하기조차 민망한 해골 같은 사내였다. 하지만 약해 보이거나 가련해 보이기는커녕, 검집에서 빠져나온 칼처럼 날카롭고 위험한 인상을 주었다.

어깨를 넘는 머리카락은 나름 정성스럽게 빗은 것 같으나, 머릿결 자체가 밀짚보다 푸석푸석하여 봉두난발이다. 검은 머리카락 아래에 드러난 얼굴은 뼈가 드러났는데, 그 위에 그냥 살가죽을 덧씌운 것처럼 탄력이라곤 없이 쭈글쭈글하다.

그렇기에 그 눈은.

벼락을 머금은 폭풍우가 썩은 진흙을 씻겨 내렸을 때 드러나는 모난 돌 같은 저 눈은, 더욱 형형하고 위험하게 번쩍거린다.

비는 그쳤으나 그 눈은 여전히 폭풍의 기억을 머금고 있다. 말을 연상케 하는 길쭉한 하관도, 크르릉 푸르릉, 기이한 기침을 하며 떨리는 저 입술조차도, 저 기괴한 눈을 진정시키지는 못한다.

그렇다. 그가 테오도르였다. 마르기는 마리아만큼이나 말랐지만, 분위기는 전혀 다르다. 마리아가 유연해 보이는 안에 정의의 불을 감싸 쥐고 있다면, 테오도르는 광기에 가까운 열기가 몸을 장작처럼 태우는 모양이었다.

“반갑습니다.” 카인은 근면의 한스에게 먼저, 그다음 테오도르에게 정중히 인사했다. 통성명이 이어졌고, 그레이스에게 들려주었던 뻔뻔한 거짓말이 뒤를 이었다.

지금처럼 황제가 모든 건마다 승인하는 방식은 너무나 비효율적이니, 아예 특수지구를 조성하려는 말이 떠돌고 있다는 이야기 말이다.

카인의 설명이 끝나자, 테오도르와 한스는 서로를 바라보았다. 카인이 보기에는 서로가 눈빛으로 공을 주고받는 것처럼 보였다. 마치 네가 먼저 말하라는 것처럼 말이다. 결국 테오도르가 한숨을 쉬며 고개를 우두둑, 소리나게 꺾었다.

“버네이스라고 하셨지요. 수도에서 오셨다고요. 멀리서 오셨군요. 멀리서.”

멀리서 왔다는 말을 소가 여물 씹듯 웅얼거릴 필요는 없을 텐데, 생각하며 카인은 고개를 끄덕였다.

“금맥을 타고 오면 만리길도 가까운 법이지요.”

“옆의 자매님께서는, 실례지만 그런 여행길을 잘도 소화하셨구려?”

테오도르의 번들거리는 눈이 마리아에게로 향했다. 마리아는 가냘프게 미소 지었다.

“아직은 제가 이 세상에 해야 할 일이 남은 모양입니다. 형제님. 마침 이 좋은 만남에 오게 되었으니, 이 어찌 계시가 아니고 무엇이겠습니까?”

“계시라는 말을 참 쉽게도 담는구려. 젊은 성직자들은 다 그런가?”

정작 테오도르 본인도 그다지 나이가 많아 보이지는 않는다. 기껏해야 마흔 살에서 마흔 중반 정도 되었을까. 물론 얼굴만 보면 예순은 훌쩍 넘은 것 같지만, 카랑카랑한데다 조금 기름지기까지 한 목소리와는 다르게.

“내가 수습이던 시절엔 계시의 계, 까지만 입에 담아도 당장 회초리로 두들겨 맞았지. 그런 말은 함부로 입에 담을 수 있는 게 아니었소.

예전 사람들은, 두려움을 알았다오. 신을 경외하면서도 두렵게 대할 줄 알았고, 그렇기에 떠받들었소. 저 잘나신 제국의 권력자들께서 십자군을 용병처럼 써먹기 전까지만 해도 그랬지.”

“거, 말씀이 과하십니다, 그려. 흐, 흐헷.” 카인은 한스의 새된 목소리보다 웅장하게 떨리는 세 겹짜리 목살에 더 깊은 인상을 받았다.

한스의 눈도 그의 입술만큼이나 살에 파묻힌 건 똑같았지만, 안타깝게도 눈두덩의 기름이 너무나 짙어 돼지 엉덩이에 박힌 진주처럼 보였다.

“신앙은 사람을 하나로 묶어주지요. 교단이 그러는 것처럼요. 하지만 세상엔 믿음만 있어서는 안 됩니다. 큰 회초리도 하나 있어야지요. 그게 제국이라는 거죠. 제국. 네. 그걸로 크게 한 방 휙, 휘두르면 다들 어쩔 줄을 몰라 하면서 펄쩍! 하고 제자리에서 뛰는 겁니다. 단체 줄넘기 같은 거죠, 축제 때처럼요!”

히죽거리며 말하는 걸로 봐선, 한스 나름의 농담인 듯했다. 아무리 생각해도 덜떨어졌다는 점에는 변함이 없지만. 사람들 얼굴이 굳거나 말거나 한스는 실없는 말을 이어 나갔다.

“하지만 여기, 수도에서 오신 상인분은 회초리를 팔러 오신 분은 아닌 것 같네요! 그렇죠?”

다행히 이 질문에는 답할 수 있었다. 카인은 천천히 고개를 끄덕였다.

“아직은 아무것도 사지도 팔지도 않을 겁니다. 아직은요. 말씀드렸다시피, 저는 ‘만약에’ 이 롬바로트 시가 그런 특별 지구로 지정된다면, 과연 어디쯤이 괜찮을까 알아보고 싶어 온 겁니다. 창고 부지도 필요하고, 검역이 이루어지는 장소도 필요할 테니까요.”

“사실 그 점이 굉장히 의아스러운데.” 테오도르는 빽 소리라도 지르는 듯했다. 마리아가 불쾌한 듯 이맛살을 찌푸렸다.

“대관절, 그 과정에서 우리 도시가 얻을 이득이 무엇입니까? 이곳의 기묘한 입지에 대해 다 알고 오셨겠지마는, 무조건 수도 뜻대로만 운영될 거라는 생각일랑 접으시는 게 좋을 겁니다. 예.”

“물론 검역 과정 자체만 두면 이득이 없죠. 하지만 생각해보십시오. 황실이 뜻하는 바대로 이루어진다면, 모두에게 나쁜 것이 없습니다. 하나하나 황제 폐하께서 승인하시는 것보다 더 많은 물품이 오갈 것이고, 더 많은 물품이 오가면 당연히 더 많은 사람도 오가겠지요.

사람이 오가면 돈은 따라서 붙게 되어 있습니다. 도시 전체가 지금보다도 더 부유해질 수 있다는 의미입니다. 혹시 압니까? 이곳도 마그데부르크처럼 제2의 수도라 불리게 될지도요.”

“마그데부르크에는 가본 적 있습니다!” 한스가 깊이 파묻힌 눈을 반짝거렸다. “정말 아름답고 거대한 도시였어요. 세상에, 그 부! 그 황금들과 물품들! 제국 도시인데도 제국 도시답지 않았지요. 세상 어디에도 그런 곳은 없을 겁니다!”

“당연히 그렇겠죠. 교황 성하께서는 마그데부르크를 편애하시니까.” 테오도르는 시큰둥하게 답하며 카인을 바라보았다.

“그렇다면 이렇게 물어봅시다. 황실이 뭔가 일하려고 한다면, 당신, 이름이 뭐라고 했더라…버네이스? 그래. 버네이스 사장님께서 얻어갈 수 있는 이윤은 뭐가 있죠?”

“사업 구상은 무궁무진하죠. 대지를 구매하고 대여하는 것까지는 안 되겠지만, 효율적인 운송 대행이라던가, 믿을 만한 상인들을 서로 연결해드리는 일 정도는 쉽게 할 수 있습니다. 아시겠지만 믿을만한 운반꾼은 언제나 모자라죠. 저는 수도의 신용도 높은 운송업자들을 소개해드릴 수 있습니다. 이 도시가 커지면, 앞으로 저와 같은…”

“브로커들?”

“아뇨. 브로커라기보다는, 이 도시에 도움을 주고자 하는 사람들이 더 많이 몰려올 겁니다. 말씀드리죠. 저는 그 사람들보다 더 낮은 가격을 제시해드리겠습니다. 이윤이 보장되는 최소한도의 물동량만 맞춰 주신다면요. 저는 먼저 얼굴도장 찍을 겸 하여 이곳에 온 겁니다.”

한스와 테오도르 모두 카인의 말에 그럭저럭 수긍했다. 하지만 테오도르는 여전히 시큰둥하다.

“롬바로트 시가 특구로 지정된다면 말이겠지.”

“지정된 다음에 뭘 하려고 하면 벌써 늦습니다. 부는 강물과도 같아서, 이미 흘러간 건 다시 돌아오지 않는 법이니까요.”

“당신 말만큼이나 청산유수라면 얼마나 좋겠소만.” 수사는 머리를 흔들었다. 사자가 지저분한 갈기를 털어버리려는 것 같았다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMStram93a3pIUVowajh5bGhsKzdEWkJOckJJVk5nNWZXSFRIRC9GUElVSA

“그런데 이건 좀 궁금하군. 황제께서 교역량을 늘리려고 하신다는 건, 동부 연합국과의 관계를 개선할 의향이 있다는 뜻인 것 같은데? 아시겠지만 교역과 외교 문제를 따로 생각할 수는 없잖소.”

“동부 연합국의 태도가 예전과 많이 달라졌으니까요. 우선 베네루치아의 두체인 단돌로 가문이 허무하게 무너져내렸고, 연합국의 정치적 혼란은 여전히 가라앉지 않고 있죠.

하지만 내전이 일어날 정도의 혼란은 아닙니다. 지배층 안에서의 권력다툼이니까요. 그게 뭘 뜻하겠습니까? 길드마다, 지배자들마다, 정치 비자금이 필요하다는 이야기입니다. 그렇기에 다들 무역에는 전향적인 태도를 보일 것이다, 그게 저의 전망입니다.”

다행스럽게도 방구석에서 베아트리체의 악령이 카인을 흘겨보는 일은 없었다. 카인은 담담하고 태연하게 이야기를 늘어놓았다. 테오도르는 이맛살을 찌푸리며 근면의 한스를 다시 바라보았다.

기이한 것은 한스의 태도였다. 카인은 한스보다 뚱뚱한 사람도 많이 보았고, 어지간한 사람보다 영민하고 예리한 이들도 많이 보았다. 즉 체구와 두뇌 회전, 총명함과 집중력은 큰 상관관계가 없다. 그런데 한스는 아예 넋까지 살찌우는데 잡아먹어 버린 사람처럼 멍하니 앉아 있었다.

“크흠.”

테오도르가 헛기침한 다음에야 비로소 한스는 퍼뜩 정신을 차렸다.

“동부 연합국이라. 거기에 친구가 있어요. 아주 좋은 친구지.”

“누군지 알 것 같습니다.” 카인이 기억을 더듬었다. “일곱 용사 중 한 명 ‘자선’의 레오나르도.”

“그 친구와는 공통점이 많아요. 아주 많지요. 나나 그 친구나 부정직한 과거가 있고, 위대한 일을 끝마친 덕분에 영웅이 되었으며, 이제는 개심해서 성실히 일하지요. 레오나르도가 이 이야기를 들으면 기뻐하겠는데요.”

갑자기 ‘자선’의 이야기가 왜 나오는가. 카인은 눈을 깜빡거렸다. 마리아가 조심스럽게 “저어.”하며 운을 띄웠다.

“혹시 자선의 레오나르도께서도 교역에 참여하고 계시는지요?”

“어우, 그럼요. 그럼요. 아주 중요한 일을 하고 있죠. 물론 그 친구가 교역을 직접 하진 않습니다. 아시겠지만 그 친구의 덕목은 싸우는 거거든요. 하지만 그렇기에 훌륭한 보디가드죠. 한때 누군가의 화물을 털어먹는 걸로 밥벌이했던 친구니까, 어디를 어떻게 지켜야 하는지도 잘 알거든요, 헷헷헷!”

카인의 뇌리에 성 게오르기오스 수도원에서의 일이 떠올랐다. 소년·소녀 십자군에 가담했다가 검은 불 교단의 일원이 된 사제. 근면의 한스를 스승이라 불렀던 그 사제.

바닷가 같은 곳에 닿았을 때, 배를 타고 온 ‘악당들’에 대해 말했었다. 그 ‘악당들’이 소년과 소녀들을 마구잡이로 잡아들인 다음 어디론가 끌고 갔다고. 그리고 그 자신은 부둣가 같은 곳에서 두들겨 맞아가며 일했었노라고.

그렇다면 그 악당들이 타고 온 배는 누가 가져왔을까…

“레오나르도께서는 이 강에 대해 익숙하신가 보군요.”

“어우. 유명한 이야기잖습니까. 몰라요? 그 친구가 말이죠, 자기 갤리선을 끌고 강을 거슬러 올라왔다니까요. 그 친구 아니었으면 동부 연합국 쪽에서 온 용병들하고 물자 운송은 곤란했을걸요. 싸움 좀 잘한다는 이야기가 들리고 나서, 마왕 코앞까지 간 건 그 이후의 이야기지만.”

카인은 생각을 정리했다.

레오나르도에 대한 기록은 어디를 보나 비슷하다. 해적질, 정확히는 사략질로 연명하던 레오나르도가, 마왕의 발흥 이후에 자신이 가진 모든 것을 털어 십자군에 합류했다는 내용이다. ‘자선’의 이름을 부여받은 계기이기도 했다.

싸울 수 있는 사람이 줄어들자 레오나르도와 그의 해적들 역시 배에서 내렸고, 십자군에 참여하였다. 하지만 그들, 동부 연합국의 사략해적 가운데 마지막 마왕의 앞에 다다른 건 레오나르도뿐이었다.

레오나르도는 제국 입장에서는 외국인이었고, 따라서 많은 이들의 관심 밖 인물이기도 했다. 그가 사략질을 그만두었다는 이야기만이 남았다.

그런데 그가 근면의 한스와 아직도 모종의 동업을 하고 있다는 이야기는, 카인에게 전혀 다른 의미로 다가왔다.

소년·소녀 십자군이 어른들에 의해 팔려나간 건, 근면의 한스와 자선의 레오나르도도 깊이 연관되어 있다는 의미고, 저들의 관계는 아직도 이어져 내려오고 있다는 뜻이므로.

‘뭔가가 더 있다.’

절제의 아리우스는 베네루치아 앞바다에서 공격당했다. 자선의 레오나르도는 동부 연합국 사람이다. 여전히 뱃일하고 있으며, 근면의 한스와 동업자에 가까운 관계로 보인다. 이들은 소년·소녀 십자군의 끔찍한 결말과, 검은 불 교단에 대해서도 깊이 관여하고 있다.

검은 불 교단은 제국 곳곳으로 퍼져나갔다. 친절의 로베르타는 아예 마녀였으며, 겸손의 아리안느를 둘러싼 사마리아인들에게 검은 불 교단은 구원의 종교였다.

그리고 한스 본인은, 검은 불 사제들에게 ‘스승’으로 불린다.

그렇다면 결론은 명확하다. 아리우스. 레오나르도. 한스. 로베르타. 이 넷은 이단자이거나, 이단자를 통해 이득을 취했다. 그것이 권력이든. 무엇이든.

겸손의 아리안느는 따돌림을 받는 처지였기에 이들 무리에 끼어들지 못했다.

윌리엄. 순결의 윌리엄은. 구제받을 길 없는 탕아였지만, 남부 아카데미 문예학 교수인 오스란트 교수를 붙들고 한탄하지 않았던가. 자신들이, 소년소녀들에게 못 할 짓을 했다고. 그들의 눈을 가리고, 억지로 대열의 앞에 세워, 마왕에게로 가라고 독촉했다고. 오로지 너희들만이 그림자를 뚫고 나갈 수 있으니까.

‘윌리엄이 만약에. 양심의 가책을 이기다 못해, 음탕함으로 도피해버렸다면. 아리안느는 자기가 겪은 것, 본 것을 떠올리기도 싫어 은둔 생활하고 있었다면.’

그렇다면 나머지들은 대체 무엇인가. 죄 없는 소녀의 몸에 마왕을 봉인하고 생매장한 것 이외에도, 이들은 또 무슨 짓을 저질렀는가. 그리고 지금 뭘 하고 있는가.

카인은 흥분을 삼켰다. 조심스럽게, 아주 조심스럽게 접근해야 했다.


[EP.144] 근면의 몰락에 대한 보고서 (9)

카인은 마치 방금 떠올랐다는 것처럼 질문했다. 근면의 한스가 거들먹거리듯 탁자를 손가락으로 타다닥, 건드린다.

“뭐, 요즘은 다들 바빠서 서신이나 주고받는 게 전부입니다. 각자 일상이라는 게 있으니까요. 정말로 영광은 한순간이고 인생은 길다더니 그 말이 정말이더라고요.”

“저같이 평범한 사람 입장에선 상상이 가질 않는데요.”

“비밀 하나 알려드릴까요?” 한스가 한쪽 눈을 찡긋했다.

“저도 상상 안 갑니다. 웃으시는군요! 농담 아니라니까요. 이야기 하나 들려드리죠.사람들이 제 얼굴은 몰라도 이름은 알잖습니까. 그리고 저는 보시다시피 외모가 영 엉망이죠. 그러다 보니 어디 처음 가는 곳에 얼굴을 디밀면 욕부터 먹습니다. ‘저놈은 불어 터진 고래보다 뚱뚱하군!’ 이런 식으로요.

그런데 누군가가 저를 ‘근면의 한스’라고 소개하면, 그때부터 사람들은 이 불어 터진 고래 손등이라도 잡고 싶어 안달병이 난단 말이죠. 이런 구역질 나는 인생, 상상하실 수 있겠어요?”

“구역질이라니. 말이 심하군요.”

“아뇨. 구역질입니다.” 한스는 단어 하나하나에 강세를 두었다.

“명성이라는 게 이런 겁니다. 빛보다 긴 그림자 이야기 들어본 적 있죠? 동굴 속 인간이 바깥에 드리워진 그림자만 보고 겁을 먹었다가, 막상 나가보니 엄청 조그맣고 별것 아니어서 ‘내 그럴 줄 알았다.’라고 거들먹거렸다는 이야기 말입니다. 제가 겪는 하루하루는 다 이런 식입니다. 여러분은 좀 나은 것 같네.”

꽤 즐거워 보이는 한스와 다르게, 테오도르는 조금 당황한 듯했다. 신경질적으로 카인과 한스를 번갈아 가며 살펴보았고, 초조한 듯 발을 구르고, 자꾸만 문을 쳐다보다가, 한스의 말이 끝나자마자 갑작스럽게 끼어들었다.

“대의원님. 죄송하지만 시간이 많이 지난 것 같습니다. 수도의 귀빈께서도 더 하실 말씀이 없으시다면, 오늘은 이만하는 편이 좋을 것 같습니다만.”

카인과 마리아의 눈이 마주쳤다.

‘더 파볼까?’

눈빛과 약간의 고갯짓만으로도 통하기에는 충분했다. 카인은 테오도르를 의도적으로 무시했다. 눈을 크게 뜨며 경악을 지어낸다.

“거참 사람들 하고는. 어떻게 이런 영웅을 몰라뵙고!”

이번에는 한스와 테오도르의 시선이 교차한다. 당황스럽다는 기색이 그대로 묻어난다. 수사가 커흠, 헛기침하고 끼어들려 하지만, 이번엔 마리아가 선수를 가져간다.

“공개적인 행사에 나가보시는 건 어떨까요? 이름은 이미 알려져 있으니까, 얼굴이 더 많이 알려진다면 감히 그렇게 말하는 이는 없을 텐데요.”

“아.” 한스는 다시 위축되었다. 수사의 눈치를 보고 겸연쩍게 웃는다.

“그러기엔, 저는 지금 이 생활이 좋습니다. 아시겠지만 저는 썩 그리, 당당하지 못한 과거도 있고. 뭐 그건 제가 평생 짊어지고 가야 할 짐이겠지만요. 그리고 태생이, 다른 사람들 앞에 드러내는 걸 별로 안 좋아합니다.”

“생각해보면 영웅분들은 다들 소박한 면이 있네요.” 마리아가 꿈꾸는 듯 아련하게 읊조렸다.

“친절의 로베르타께서는 검은 숲에 마을을 세워 산적들을 교화하고 계시지요. 겸손의 아리안느께서는 고향에 은거 중이라 하시고, 순결의 윌리엄과 절제의 아리우스께서는 목회의 삶으로 돌아가셨고요. 인내의 귄트께서는…”

“아. 귄트. 그 친구도 북부의 자기 고향으로 돌아갔죠. 아무리 백작가의 서자라고는 해도 세상을 구한 영웅인지라 막 대할 수는 없으니까, 문전박대 당하지는 않을 겁니다. 여러분은 영웅들의 삶에 관심이 많으시군요?”

한스가 마리아에게 가볍게 윙크했다. 마리아는 애써 인자한 웃음을 지었다. “이제 그만.” 수사가 중얼거렸다.

“참!” 카인이 생각났다는 듯 손뼉을 쳤다. “그러고 보니 아주 이상한 소문이 돌던데, 혹시 들으셨나요? 글쎄…”

초조하게 카인의 말을 기다리던 한스가 되물었다.

“글쎄, 뭐 말입니까?”

“영웅들이 공격당한다는 소문이 떠돌던데요. 하늘 위로 괴물이 막 날아다닌다고도 하고, 멀쩡한 도시가 풍비박산이 나고…”

“어디나 그런 풍문은 있죠.” 뜻밖에도 한스는 태연하게 답했다. “온갖 유언비어가 다 날아온다니까요. 저는 올해만 동부 연합국에서 제국을 침공했다는 소문을 다섯 번도 넘게 들었습니다. 알고 보니 모 상회가 다른 상회의 수주를 방해하려고 헛소문을 풀었더군요.”

“이야기 끝나셨으면 그만 좀.” 수사가 다시 구시렁거렸다.

“그도 그렇겠지요. 그런데 소문이 하나 더 있습니다.” 카인은, 이번에는 말을 끊지 않았다.

“그림자가 일어난다는군요. 검은 불의 낙인찍힌 자들이 돌아다니면서 복수의 때가 왔다고 중얼거린다는 겁니다. 우매한 이들을 선동해서 세상을 불태우자고 한다더군요. 천박하기 그지없는 것들.”

“그자들은 신벌을 받을 겁니다. 그런 것들은 믿음 없고 등불 없는 사람들의 도시에서나 있지, 이런 부유하고 위대한 도시에는 결코 없습니다.”

테오도르 수사가 성을 내었다. 근면의 한스도 손을 맞비볐다.

“암. 그렇죠. 궁핍하니까 그런 이교에 빠져드는 겁니다. 먹을 것 충분하고 잘 곳 안락하면 헛것에 눈을 돌리겠어요? 세상에 불만이 가득하면 그런 일이 생기는 법이죠.”

“하지만 종교가 모든 걸 다 해결할 수는 없잖아요.” 마리아가 노래하듯 말을 이어받았다.

“제국이 거대한 회초리고, 종교가 엄격한 부모라면, 용사들의 이야기는 사람들을 앞에서 이끌어주는 등대이자, 빛이죠. 희망 말이에요.”

마리아는 의미심장하게 카인과 한스를 번갈아 가며 바라보았다. 눈을 가볍게 마주치며 강조하듯 고개를 살짝 끄덕인다. 모르는 사람의 눈에는 자기 말에 동의해달라는 동작처럼 보일 것이다.

하지만 카인은 보았다. 한스 본인은 싱글싱글 웃지만, 수사의 얼굴이 조금 더 일그러지는 것을.

“이제 그만…”

“희망이라. 참 좋은 말인 것 같아요. 그것이 있으니까 사람들은 앞으로 나갈 수 있죠. 어둠 속에서도 빛을 찾도록 격려하는 그것은, 칠흑 속에서도 더 나은 날을 상상하고 꿈에 그리며 나아갈 수 있게 해 주는 힘은, 바로 희망이에요.”

마리아는 다시 꿈꾸는 듯한 말을 중얼거렸다.

희망.

카인은 순결의 윌리엄이 겸손의 아리안느에게 보낸 편지를 떠올렸다. 암호로 적혀 있던 그 편지의 해독말은 ‘희망’이었다.

그 오랜 시간 동안 두 사람은 서로 교류가 없었다. 아리안느는, 다른 영웅들 중에서도 특히 윌리엄을 싫어했고, 다른 이들도 아리안느를 싫어했으니.

그런데도 윌리엄은 암호로 적힌 편지를 적어 보냈고, 아리안느는 당연하다는 듯 ‘희망’이라는 암호말을 넣어 그걸 해독해내지 않았던가.

영웅들 사이에서 ‘희망’이라는 말은, 세상이 말하는 희망과 조금 다르다. 마리아가 건드리는 지점이 그곳이었다.

마리아는 정말 아무것도 모르는 것처럼, 희망이라는 말을 새의 노래처럼 반복한다.

“일곱 용사님에게도 희망이 있었지요!”

쿵.

큰 소리가 방에 울려 퍼졌다. 수사가 손바닥으로 테이블을 내려친 것이다. 그 자신도 당황했는지 얼굴이 붉어졌다. 한스도 황당한 눈으로 테오도르를 보았다.

“모기. 모기가 있어서. 그, 대의원님? 멀리치 백작님과 약속, 잊으신 건 아니겠지요?”

“어이고, 내 정신 좀 봐.” 그제야 뚱뚱한 사내가 몸을 벌떡 일으키며 카인과 마리아에게 악수를 청했다.

“죄송합니다. 중요한 약속이 있었는데 그만 깜빡 잊어버렸네요, 위히힛. 요즘 이렇다니까요. 자꾸만 깜빡깜빡합니다! 별로 머리도 안 좋은데 해야 할 일은 많으니, 허헛.”

“바쁘면 그럴 수도 있죠.” 카인이 그의 손을 맞잡아주었다. “그래도 훌륭한 스승이 있으니 괜찮겠지요.”

“어이구, 그럼요. 그럼요. 아무튼 좋은 말씀 감사합니다. 제가 이해한 바로는, 지금 당장 적극적인 행동을 취하고 그럴 단계는 아닌 것 같군요. 말씀하신 일들이 추진되려면 몇년은 족히 걸릴 것 같으니까요.”

“저라면 수도의 동향을 유심히 살펴보겠습니다.” 카인이 한스의 손을 토닥거려주었다. “이런 큰 돈벌이가 다른 시로 넘어가면 그건 그거대로 곤란한 일 아니겠습니까. 물건 가는 곳에 사람이 붙고, 사람 가는 곳에 돈이 붙는 법이죠.”

카인은 손을 놓아주었고, 한스는 이마의 번들거리는 땀을 닦아내었다. 카인과 마리아가 물러가기 전, 테오도르 수사가 물었다.

“두 분은 언제까지 롬바로트 시에 계실 생각이십니까?”

“대략 이틀에서 사흘 정도 더 머물려고 합니다. 급한 일은 없으니 더 있어도 상관은 없지만, 다른 도시의 자선단체들도 돌아볼 생각이라서요.”

“그렇군요.” 테오도르가 기이한 눈으로 카인을 바라보았다. 고개를 살짝 기울이는 꼴이 맹금 같았다.

“남은 나날들, 즐거이 즐기시기를.”

* * * * *

시청 밖 번화가는 여전히 활기차다. 카인과 마리아는 번화가를 따라 천천히 걸었다. 날씨 이야기를 나누고, 가판대의 물건을 살피고, 오가는 귀족과 상인들과 약간의 담소를 나누었다. 카인의 화려한 옷과 마리아의 수녀복이 다른 이들의 관심을 끌었던 탓이다.

아무리 제국 동부 물류 중심지라고는 해도 그렇게 크지는 않은 도시, 상류층과 중류층 인사라고 해 봐야 그 얼굴이 그 얼굴인지라, 카인과 마리아의 등장은 도시의 유지들에게 호기심의 대상이었다.

“들러주셨으면 좋겠는데요! 수도의 근황이라면 저희도 궁금하니까요. 결국 모든 물자는 수도로 통하고, 수도에서 나오는 법 아니겠어요?”

“베르타 마을도 시간 나면 한 번 들러보세요! 전 가보지는 않았지만, 친절의 로베르타께서 거친 이들을 전혀 새로운 방식으로 교화시켰다던데요. 숲에서의 자급자족 공동체라니, 낭만적이지 않아요?”

대체로 좋은 사람들이었고, 좋은 이야기를 들려주며 떠나갔다. 카인과 마리아는 기쁘게 그 조언을 받아들였다. 사람들이 지나간 다음, 두 사람은 나지막하게 이야기를 주고받았다.

“아직 있지?”

“응.”

“지독한 놈들이네. 고개 돌리고 싶은데, 얼굴 한 번 보게.”

“안 돼.” 카인이 마리아를 제지했다. “얼굴이 노출되면 다른 놈을 보낼 거야. 일단은 아무렇지도 않게 큰길 따라 걷는 게 좋겠어.”

시청을 나가자마자 미행이 따라붙었다. 그렇게까지 뛰어난 요원은 아닌 것 같았다.

카인이 시험 삼아 몸을 벽에 붙였을 때는, 부주의하게 큰길가로 나와 두리번거리기까지 했었으니까.

“어디까지 가자는 거야?”

카인은 마리아를 슬쩍 이끌었다. 마차도 훤히 다닐 수 있는 복잡한 중심도로였다. 인파와 말과 마차가 섞여 거리는 더없이 혼잡했다. 하지만 좋은 점도 있다. 주변에 높은 건물도 없고, 골목도 없어서, 미행자가 몸을 피할 곳이라고는 없다.

“지금. 여기서 뒤로 돌아 걸어.”

카인과 마리아는 그 자리에서 몸을 돌렸다. 화들짝 놀라는 미행자가 보였다. 조심성 없어 보이는, 생쥐 같은 사내였다.

자기가 추적하던 대상을 정면으로 맞닥뜨리게 되자, 미행자는 별수 없이 카인과 마리아를 스쳐 지나갔다. 마치 그냥 가던 길이라는 것처럼. 마주치려는 찰나, 마리아가 사내의 발등을 지팡이로 콱 찍어버렸다.

“아얏!”

“어이구, 죄송합니다!” 카인이 놀라 몸을 숙였다. 생쥐 사내의 눈이 커다래졌다. “안 다치셨습니까? 죄송합니다.”

“어머, 죄송해요.” 마리아도 덩달아 몸을 숙였다. 생쥐 사내는 얼굴을 붉히더니, “잘 좀 보고 다녀!”라고 두 사람을 떠밀고 가버렸다.

“좋은데?”

카인이 속삭였다. 마리아가 흥, 하며 옷깃을 털었다.

“흥. 이까짓 것. 혹시 또 누구 있어?”

“없는 것 같은데.”

얼굴까지 노출되었으니 생쥐 사내를 다시 볼 일은 없을 것이다. 카인과 마리아는 느긋하게 거리를 걸으며, 서로 꼭 붙어 다정한 자세로 이야기를 나누었다. 하지만 내용은 전혀 그렇지 않았다.

“한스 본인은 점잖은데, 테오도르 수사라는 놈은 영 이상하군. 엄청 예민하게 굴지 않았어?”

마리아의 속삭임에 카인이 고개를 끄덕였다.

“아무래도 주변 마을을 좀 살펴봐야겠는데. 테오도르가 주변 마을에 뭘 하고 다니는지 알아봐야겠어.”

마리아가 가만히 멈추어 섰다. 주변 풍경을 둘러보며 감탄하듯 소곤거렸다.

“테오도르. 맞는 것 같지?”

카인은 아까 있었던 일을 되짚어보았다. 테오도르는 검은 불 교단 이야기에 안절부절못했었다. 용사들에 대한 이야기가 나오자 불편해하기까지 했다.

물론, 테오도르가 검은 불 교단과 깊은 연관이 있을 거라는 추측은 이미 했었다. 근면의 한스를 대신하여 도시의 안과 밖을 마음대로 돌아다닐 수 있고, 그러면서도 누구의 의심도 사지 않은 채로 비밀리에 이단자들을 양성할 수 있는 사람이니까.

하지만 테오도르가 주변인에 불과했다면. 희망이라는 말에 그토록 예민하게 반응할 이유도 없다. 만약에 그렇다면.

테오도르가 사실 근면의 한스였다면.

연고라고는 없는 이 땅에 발을 디딘 것이 우연이 아니라면.

“왜 그래야 했을까.”

카인은 나지막이 중얼거렸다. 누군가 본다면, 머나먼 경치를 감상하는 것처럼 보일 터였다.


[EP.145] 근면의 몰락에 대한 보고서 (10)

미행을 붙인 건 테오도르일 것이다. 미행이 실패로 돌아간 것도 모자라 그들에게 노출되기까지 했으니, 두 번째 미행이 붙을 가능성은 작다.

대신, 대놓고 쳐들어오거나. 아니면 어떤 식으로든 붙들어가거나, 둘 중 하나일 것이다.

“마리아. 숙소에 짐 중요한 거 있어?”

“옷가지하고 돈 조금? 돈은 중요하지. 왜?”

“그거 몰래 가지고 나올 수 있어? 테오도르 수사가 물어봤었잖아. 여기에 얼마나 더 오래 묵을 거냐고. 그리고 수사는 네가 어디에 묵는지 이미 알고 있고. 연락을 숙소 데스크에 남겨달라고 했으니까.”

“공격이 들어올까?”

마리아의 물음에 카인은 잠시 고민했다.

가능성은 충분하다. 테오도르 수사 입장에서는, 통행금지 시간에 ‘이 숙소로 좀도둑이 숨어들어왔다.’라며 순찰자들을 객실로 들여보내 마리아를 체포하면 그만이다.

아니면 아예 대놓고 감시자들을 골목에 배치한 다음 일거수일투족을 바라보는 방법도 있을 것이다. 대놓고 압박을 가해 이탈을 유도하고, 도시를 떠나는 그 순간을 노려 급습하는 식으로.

“카인. 잠시만.” 마리아가 카인의 팔을 붙들었다.

“어차피 테오도르, 아니 근면의 한스라고 해야 할까? 녀석은 우리가 놈의 뒤를 캐고 있다는 걸 알았을 거잖아.

윌리엄의 편지와 희망 운운한 대목에서, 이미 녀석은 신경이 긁힐 만큼 긁혔을 거야. 그러니까 우리에게 되지도 않은 미행도 붙였겠지.”

“그렇지.”

“그러면 역으로 우리가 허를 찌르는 건 어때?”

카인은 위험부담이 너무 크다고 말하려 했다. 하지만 뒤이은 마리아의 말은 카인도 생각하지 못한 방법이었다.

“뚱뚱보 한스를 찔러보자고. 큰 고기를 잡으려면 작은 고기를 미끼로 써야 할 것 아냐.”

“좋긴 하지만 이것도 생각해야 해. 테오도르가 진짜 한스가 아닐 가능성.”

“상관없잖아. 그 뚱뚱보가 진짜 ‘근면의 한스’라면, 우리 묻는 말에 고분고분 대답해야 할걸. 안 그러면.”

마리아가 허리춤을 쓸어내렸다.

모르는 사람이 보기엔 날씬한 수녀가 손을 허리에 딱 붙여 몸매를 강조하는, 꽤 방정맞은 동작으로 보일 것이다.

하지만 카인은 그 안에 예리한 단검이 세 자루는 넘게 있다는 것을 안다.

“좋아.”

* * * * *

카인과 마리아는 주택가 담장을 넘었다. 저택을 지키는 개는 자고 있었고, 빨랫대의 옷가지들은 햇살을 머금어 포근했다.

두 사람은 옷 한 벌씩을 챙기고, 대신 제국 은화 한 잎을 얌전히 내려놓았다.

그 와중에 마리아는 머리를 폭 감싸는 모자까지 하나 슬쩍해왔다. 적금발 머리카락이 가려지자 갸름하고 고운 얼굴선이 그대로 드러났다.

카인이 골목길에서 기다리는 동안, 마리아는 자기 숙소에서 짐가방을 들고 내려왔다.

“당분간 더 묵는다고 했어. 만약에 침입자가 들어온다고 해도 빈방밖에는 못 볼걸. 그동안은 네 방에서 신세를 좀 져야겠는데?”

“우리가 방에 들어갈 일이 있다면.”

카인의 대답에 마리아는 피식거리며 웃었다. 카인의 숙소는 조금 떨어진 곳에 있었다. 호실 열쇠를 챙겨 들고 짐을 보관하는 것으로 모든 준비가 끝났다.

마리아의 숙소는 텅 비었고, 카인의 숙소는 외부에 알려지지 않았다. 그러니까 적어도 한 번은 상대의 공격을 흘려낼 수 있는 것이다.

“좋아. 저 ‘뚱뚱보 한스’의 집을 칠 수는 없어. 경비가 엄중한 건 둘째 치고, 가족들하고 같이 살잖아.

그 모든 사람의 눈을 피하면서 그 뚱뚱보를 겁박할 수는 없어. 그러니까, 따로 떼어 내야 해.”

마리아는 시청의 잡일을 하며 들었던 정보를 들려주었다. 카인도 그의 집을 직접 치는 건 무리라고 생각했다.

“마찬가지로 시청도 못 들어가. 제국 쪽 인사들과 선제후 쪽 인사들이 충돌이 잦아서 경계가 삼엄하거든. 엉뚱한 짓을 하면 바로 경비병들이 올라올걸.”

집도 칠 수 없다. 시청도 칠 수 없다. 뚱뚱보 한스는 신분이 확실한 사람이 아니면 만나주지도 않을 것이다. 협박 편지를 보내는 일이나 불을 지르는 방법을 써도 별 의미가 없다.

하지만 빈틈이 없는 건 아니다.

* * * * *

또 하루가 저물었다.

다른 대의원들처럼 한스도 전용으로 할당된 마차가 있다. 도시의 큰일을 담당하는 의원이니, 필요하다면 언제든지 마차를 타고 도시 곳곳으로 갈 수 있어야 했으니까.

하지만 도시의 마차를 사적 용도로 쓰는 대의원은 아무도 없다. 넓게 보면 이 마차 역시도 제국의 것이고, 마부들 역시 제국의 공무원이다.

선제후 측 대의원은 물론, 같은 제국 대의원도 시청 마차를 타고 내밀한 연인을 찾아가는 일 따위는 없었다. 불필요한 뒷소문을 남기니까.

따라서 시청의 마차는 어디까지나 공적인 일에만 투입되었고, 그렇기에 대의원들은 마부를 까다롭게 고르지는 않았다.

어차피 도시 안, 잘 해봐야 외곽 마을이나 가는데다 공적인 일이 있을 때만 타기에, 마부가 입을 안 열든 허풍쟁이든 별 상관이 없었던 탓이다.

‘뚱뚱보 한스’ 역시도 마찬가지였다. 평범한 삶을 주창하며 이 도시에 들어온 사람답게, 그는 사치는 부리지 않았다.

물론 굳이 누릴 수 있는 권위와 혜택을 마다하지는 않았지만, 그 이상 뭔가 까다롭게 요구하지 않았다. 그렇기에 마부들과의 관계는 크게 좋지도 나쁘지도 않았다.

그러나 지금 한스는 자기가 대체 뭘 잘못했는지 식은땀을 흘리며 생각했다. 단칼이 목젖부터 사타구니 사이를 자유로이 왕복 중이었으니까.

가끔 도로 포장석 사이에 마차 바퀴가 덜컹, 하기라도 할라치면, 한스는 벼락이라도 맞은 것처럼 몸을 부르르 떨었다.

마차 탈 때부터 뭔가 좀 이상하긴 했었다. 마부의 체구가 평소보다 작았던 탓이다. 한스가 알기로 저렇게 작은 마부라고는 없었지만, 새로 온 사람인가 하고 아무렇지 않게 넘겼었다.

그리고 마차에 타자마자, 억센 손이 그의 코와 입을 틀어막았다.

“돼지 소리 내면 멱을 따버린다.”

말이 끝나기가 무섭게 뾰족한 것이 한스의 목을 찔러 들어왔다.

한스는 무심결에 비명을 내질렀지만, 목이 졸려 쉭쉭 소리밖에 내지 못했다. 가뜩이나 살이 너무 쪄서 목구멍도 좁아진 상황이었는데, 졸리기까지 하니 죽을 맛이었다.

“이랴!” 하는 마부의 외침 소리와 말들의 히히힝, 소리에 묻힌 것은 덤이다.

“이번엔 손톱으로 찔렀지만, 다음엔 칼날로 찌를 거다.” 사내의 목소리는 음험했다.

한스는 다리를 오므리고 싶었지만, 축 늘어진 뱃살과 두툼한 허벅지 탓에 다리는 쩍 벌어질 수밖에 없었다. 그렇기에 사내의 단검이 가랑이 사이를 왔다 갔다 하는 걸 막을 수가 없었다.

“자. 진실의 시간이다. 고함을 치면 죽는다. 목숨은 건진다고 해도, 네 삶의 즐거움은 영원히 거세당할 것이다. 그러니까 잘 생각하고 말해. 알았나?”

손이 비켜났다. 푸하, 하며 한스는 숨을 급하게 들이쉬었다. 케켁, 켁, 하며 사레가 들렀다. 옆의 사내가 두툼한 손을 꿈지럭거렸다.

“하, 한스. 나는 한스…꺼걱!”

비명은 지를 수 없었다. 사내가 입을 다시 틀어막은 탓이다. 파묻힌 눈알이 튀어나올 정도로 경악했지만, 다행히 칼날이 뱃살에 박히진 않았다. 사내가 마지막 순간에 손을 확 틀은 덕분이다.

“사, 살려주시오, 살려주시오…”

“난 널 죽일 생각은 없다. 묻는 말에 대답만 잘하면. 하지만 네가 네 몸을 ‘온전히’ 마차 밖으로 끌고 나가느냐, 아니면 ‘일부를 놓고 나가느냐’는 좀 다른 문제지.

살 빼고 싶다고 생각한 적 없었나? 이름 말해. 한스가 아니라는 건 알고 있다.”

“대체 왜, 왜 이러는 거요.”

“기사가 온다.” 카인이 으르렁거렸다.

“그림자에 휩싸인 검집의 기사가 올 거라고. 네가 끝까지 근면의 한스라고 주장한다면, 그자가 너를 허공으로 끌어올린 다음 가죽을 벗길 거다.

그리고 하체에 돼지 새끼를 쑤셔박겠지. 그 꼴 나기 전에 빨리 말해. 너를 도우려는 거야, 멍청아!”

“누가 온다고?”

“검집의 기사!”

한스의 얼굴이 새하얗게 질렸다. 다리가 격렬하게 떨려 마차 바닥이 둥둥, 거리며 울린다.

“아냐. 아냐. 그럴 리가 없어. 그럴 리가…아냐, 아냐.”

“아니. 그럴 거다.” 카인은 한스의 배를 손가락으로 쿡 찔렀다.

“녀석은 이미 아리우스, 월리엄, 로베르타를 쓰러뜨렸어. 아리안느도 쓰러졌다. 남은 영웅은 셋이고.

그러니 마지막으로 묻는다. 네가 정말 근면의 한스냐? 그렇다고 하면, 나는 너를 마차 밖으로 내던질 거다.

그러면 얼마 지나지 않아, 저 하늘에서 유령선을 탄 검집의 기사가 내려와 너를 벌하겠지. 그러니까 그 돼지 같은 목숨 살리고 싶으면 바른대로 말해. 네가 정말 ‘근면의 한스’냐?”

“아니요, 나는 아니오! 나는, 나는 근면의 한스가 아니오! 살려주시오, 살려주시오!”

역시나였다. 돼지 사내가 눈물까지 찔끔거렸다. 살짝 지린내가 나는 것이 더없이 역겨웠지만, 마차를 세울 수가 없었다.

“그러면 너는 대체 뭐냐.”

“내, 내 이름은 야코프. 야코프요.” 사내가 파리처럼 손을 싹싹 빌어대며 말했다.

“근면의 한스와는 어떤 관계냐. 테오도르 수사, 그자가 진짜 한스지? 너는 어떻게 그를 알게 되었고, 그는 어떻게 너를 지배하게 되었느냐.”

“그, 그렇소. 그분이 바로 ‘근면의 한스’요 .”사내가 작게 흐느꼈다. “그분과는 아주 오래전부터 동업해 왔었소. 서커스단. 한스가 운영했던 서커스단에 있었다오.”

“구호소의 그레이스 수녀는. 그녀도 그 서커스단에 있었나?”

“있었소. 있었던 것 맞소.” 사내가 고개를 끄덕였다.

“하지만 수녀가 된 것 역시도 사실이오. 한스와 원래 동거까지 했던 사이였는데, 한스가 빚쟁이들에게 쫓겨 도망치듯 십자군에 들어가고 나서 그녀도 수녀원에 들어갔다오.

하지만 한스가 다시 영웅이 되어 나타나자…그녀 역시도 다시 나왔고. 근면의 한스가 위원회의 일원으로 임명받자 이곳으로 같이 내려왔소. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMStram93a3pIUVowajh5bGhsKzdEYm90aEtYUGI5N3l2dHlYZjhTT1hhZQ

이곳 사람들은 한스의 이름은 알았어도, 그의 얼굴까지는 몰랐기에…속이기도 쉬웠소.”

“일면식도 없는 곳에 내려온 이유라는 거지. 하지만 그건 말이 되지 않아. 교단 추천 위원회로는 어떻게 임명받은 건가. 그것도 한스가 계획한 일은 아닐 것 아니야!”

“절제의 아리우스!” 야코프가 신음했다. “아리우스 주교가 한 일이오. 그는 그럴 힘이 있었으니까! 그가 교황청에 영향력을 행사했으니까!”

또 아리우스인가. 카인은 이를 악물었다. 모든 것의 시작. 모든 것의 끝. 캐고 나면 항상 모든 것은 아리우스를 지목하고 있었다.

“아리우스가 대체 뭐 하는 놈이었기에, 다른 영웅들이 그를 두려워했나?”

“그것까진 나도 모르오!” 야코프가 울먹거렸다.

“나, 나는 십자군도 아니었단 말이오! 그냥, 그냥 한스 그놈에게 귀를 붙들려 끌려가서는, 자선의 레오나르도의 함선에서 화물이나 나른 거, 그게 다였단 말이오!

그, 그때는 나도, 나도 홀쭉했소. 알겠소? 이 살도, 내가 찌고 싶어 찐 게 아니오. 한스 그놈이 나를 알아보는 사람이 있어서는 안 된다며 억지로 먹인 거요! 결혼도, 자식도! 내가 원한 게 아니었소!”

야코프가 울음을 터트렸다. 카인은 그가 집무실에서 했던 말을 떠올려보았다. ‘가짜의 삶’ ‘이름만 알고 얼굴은 모를 때 겪었던 일들.’ 그가 했던 말이 이제는 전혀 다른 의미로 다가왔다.

“겁이 났었지. 맞나?”

야코프는 대답하지 않았다. 그저 작게 흐느끼며 몸을 앞뒤로 흔들기만 했다.

“이런 생활을 얼마나 더 할 수 있었을지 겁이 났었지. 테오도르, 아니 근면의 한스가 너에게 좋은 것을 약속했기에 오기는 했지만. 불편했을 거야. 왜냐하면.”

왜냐하면.

“그건 네 것이 아니었으니까.”

“그랬소.” 야코프가 한숨을 토해놓았다.

“나는, 나는 두려웠소. 늘 두려웠소. 내가 진짜가 아니라는 걸 알면 어쩌지? 이 모든 게 다 들통나면 어쩌지?

그래서 사람도 가려 만나고, 정말 열심히 일했소. 난, 난 무식쟁이에 등신 사기꾼이지만, 한스가 옆에서 나를 윽박지르기도 하고, 때-때리기도 하고, 그랬지만,

나는, 나는 나름 진심으로 일했소. 진심으로 이 도시 사람들을 위해 일했소…. 들키고 싶지 않아서. 좋은, 좋은 일을 할 수 있어서.”


[EP.146] 근면의 몰락에 대한 보고서 (11)

농노라는 점이. 가진 것도 없고 뭔가 가질 수도 없으며 평생 농사만 짓다 죽어야 하는 숙명이, 그의 한심함을 용서해주지는 못한다.

아무것도 하지 않으면서 인생이 바뀌기만을 기다리는 사내, 나도 부모를 잘 만났다면 지금보다 더 나은 삶을 살았을 거라 한탄하는 떠돌이. 그게 야코프였다.

그런 그에게도 특별한 재주는 있었다. 눈썰미. 사기꾼 한스의 패거리가 어쭙잖은 공연을 했을 때, 다른 아이들과 다르게 야코프는 패거리의 속임수를 눈치챘다.

‘차력사가 ‘힘이 세지는 약’을 먹고 부러뜨린 그 쇠봉, 사실은 미리 잘라 놓은 거였죠? 아교로 살짝 붙였고요.’

한스는 대답 대신 밀주 한 병을 내밀었고, 그렇게 야코프는 한스의 패거리에 끼어들었다. 잔혹한 신이, 노력조차 하지 않은 사내에게 새로운 인생이라는 벌을 내린 것이다.

한스는 개망나니 같은 사내였다. 작은 권력 한 입을 입에 물고 그는 광견처럼 날뛰었다. 하지만 그런 한스조차도 야코프는 나름 아꼈다.

남들 세 대 때릴 때 야코프는 한 대만 때렸고, 술에 취해 뭔가 집어 던지다가도 야코프가 보이면 땅에 패대기를 치곤 했었다.

야코프는 글을 읽고 쓸 줄 알았고, 술에 찌들지도 않았으며, 나태하긴 하지만 멀쩡한 정신머리를 갖고 있었다.

자는 동안 비명을 지르지도 않았고 여자 목을 졸라야 흥분하는 변태도 아니었으며 모르는 사람과 거래할 때는 돈을 내야 한다는 것도 알고 있었다. 서커스단에서는 귀한 인재였다.

겁이 많고 소심한 사내. 굶주린 개보다도 인정에 목말라 누가 칭찬이라도 하면 엎드리다 못해 배까지 까뒤집는 그런 부류의 인간.

아이러니하게도, 그렇기에 야코프는 괜찮은 일을 해 나갔다. 서커스단의 서기. 재정 관리. 물자 관리.

근면의 한스로 위장 생활을 하는 동안, 야코프는 수많은 접대를 받았다. 구제받을 길 없는 속물이었으니까. 하지만 돈과 음식, 귀중품과 사치품은 받았어도 여인들만은 받지 않았었다.

“아내를 사랑해서만은 아냐. 아내 역시도 한스의 패거리거든.”야코프가 비릿한 웃음을 지었다. “아무것도 모르는 건 내 두 아이뿐이야.”

“한스가 대체 무슨 짓을 했지? 그가 뭘 했기에 그에게 이렇게까지 잡혀 사는 건가?”

“한스는 무서운 사람이야.” 야코프가 치를 떨었다.

“하지만 이거, 이것만큼은, 그러니까 내가 한스의 삶을 살고, 한스가 테오도르 수사의 삶을 사는 것, 이것만큼은 강요가 아니었어. 내가 선택한 거야.그, 알지? 마왕의 황무지.나는 겁이 많아서 황무지 입구조차도 들어서지 못했어."

“…안다. 그림자의 안개가 깔려 있어, 사람의 마음속 두려움을 끄집어낸다고 했지.”

야코프는 발조차 디디지 못하고 초장부터 나가떨어졌다. 그렇기에 야코프는 한스에게 죄책감을 품고 있었다.

“입만 열면 구박만 받고 살았지만 그래도 한스의 서커스단은 가족이었어. 나를 사람 새끼로 받아들여 준 곳은 거기 하나였다고. 알아. 난 고향에서 돼지 새끼였어. 그렇지만, 돼지 새끼도 사람 취급받을 권리는 있는 것 아냐?”

카인은 말없이 고개를 끄덕였다. 야코프는 한숨과 울음 섞인 자백을 늘어놓았다.

“한스는 어찌 되었든 나를 끌고 다녔어. 싸구려 환호라도 받게 해 줬다고. 그런데 그 한스가 그림자를 뚫고 마지막의 마지막까지 나아갈 때까지, 나는 아무것도 못 했어. 그냥, 그냥 짐이나 날랐지.”

그것이 당신 잘못은 아니지 않느냐고 말이 목을 간지럽혔지만, 카인은 애써 억눌렀다. 지금은 그가 말할 시간이다. 감상은 이야기가 끝나고 들려줘도 된다.

“하지만 정말 나는 기도도 많이 했어. 서커스단 등신들, 특히 한스라는 놈, 세 번 저주받아 마땅하지만 그래도 목숨만은 살려주시라고.

하, 하. 정말 목숨만 살려줬더라. 서커스단 놈들 태반이 정신이 나가버렸고 살아남은 놈 반은 제 목숨을 스스로 끊었어. 한스? 한스는 영웅이 되었지만, 아냐. 영웅보다 더한, 더 큰 무언가로 변했어.”

“한스가 뭐가 되었다는 건가.”

야코프는 고개를 거세게 저었다. 떠올리는 것만으로도 두려웠던 모양이다. 카인은 알아들었다는 뜻으로 고개를 끄덕였다.

“한스가 살아 돌아왔을 때, 정말 기뻤어. 아버지라고 할 수는 없었어도 삼촌 같은 사람이었으니까. 정말 기뻐 애처럼 울었었다고.

그런데 한스는 그런 나를 멍하게 바라보더라고. 처음 보는 사람? 아니. 아니야. 영혼이 다른 세상에 있는 사람처럼, 꽉 닫힌 동공으로. ‘좋은 일 해 보고 싶지 않아?’ 하고 묻더라고.”

“무슨 뜻이지?”

“말 그대로였어. ‘넌 평생 남자구실도 못 하고 살았지. 앞으로도 그럴 거야. 하지만 내 말대로 하면, 평생 떵떵거리면서 살 수 있어. 조건은 입을 다무는 거야. 할 수 있나?’

말했지. 강요는 아니었어. 선택권을 준 것뿐이야. 내가 안 하겠다고 했다면, 그는 그대로 물러섰을 거야. 하지만 난 할 수 있다고 했지.

그가 뭘 부탁하든 들어주어야겠다고 생각했었거든. 한스 혼자 거기까지 보낸 것도 미안했고, 다른 동료들 볼 면목도 없었고. 다들 그래도 십자군 종군 후 일주일은 넘겼는데 나는 그러지도 못하고 나가 떨어졌으니.”

야코프라는 사내의 삶은 그 이후로 완전히 뒤바뀌었다. 근면의 한스는 테오도르 수사라는 이름으로 남았고, 야코프는 한스가 되었다. 서커스 단원이었던 여자와 사랑 없는 결혼을 했고, 쾌락도 없는 관계를 맺으며, 그는 근면한 한스 대의원으로 살아왔다.

“못 하겠어요. 더는 못 하겠다고요. 테오도르에게 여러 번 말했어. 솔직히 그가 매질이라도 했다면, 그가 욕이라도 했다면 나았을 거야. 하지만 그는 그저 멍하니 나를 바라보기만 했어. 내가 ‘해가 서쪽에서 떴대요!’라고 말하는 것처럼.

대신 이렇게 말했지. ‘넌 잘하고 있어. 아주 잘하고 있으니, 걱정하지 말라고.’ 정말 못 견디겠더라고. 정말.”

“언제 들킬지 모른다는 압박 때문에?”

“아니.” 야코프가 눈물을 훔치며 숨죽여 흐느꼈다.

“그 말을 들을 때마다 못 견디게 좋았다는 게. 비참하고, 구토가 나오는데도. 그 말이. 그 말이 역겹도록 좋았어.”

가만히 듣고 있던 카인이 칼을 내렸다. 물론 유사시를 대비하여 손에서 놓지는 않았다.

“아니. 당신은 그렇지 않았어.”

“어…?”

“집무실에서 했던 그 말들. 그때는 그냥 흘려들었는데, 지금 생각해보니 전부 괴로움의 말들이었잖나. 당신은 도움을 청하고 있었어. 내 말이 틀렸는가?”

“어….” 야코프가 더듬거렸다.

“솔직하게 말하지. 뒷조사를 꽤 했어. 당신이 얼마나 많은 향응을 받았는지도 알아. 누구에게 얼마나 받았는지는 금방이라도 적어 내려갈 수 있어. 그렇지만, 당신이 일 못 한다는 소리는 들은 적 없어. 잘한다는 소리도 못 들었지만. 이런 도시의 정치가로는 큰 미덕이지.”

“…내가? 정말, 잘했다고?”

사내의 입꼬리가 비참하게도 치솟아 올랐다. 하지만 카인은 고개를 끄덕였다. 야코프의 인생을 위로해주고 싶은 생각은 없었다. 그에게 적당히 맞춰주어 한스의 참모습을 캐고 싶은 생각도 없었다.

“대의원 역할만큼은 정말 잘 해냈더군. 욕도 칭찬도 안 들었지만, 그것만으로도 정치가 중에서는 한 손에 꼽을 정도로 잘하는 거야.”

그것이 진실이었으므로.

야코프가 얼굴을 감싸고 몸을 숙였다. 그의 입에서 사람도 짐승의 것도 아닌 신음이 흘러나왔다. 그런데도 카인은 그가 울면서 웃는다고 생각했다.

* * * * *

진정되기까지는 시간이 조금 더 흘러야 했다. 야코프는 차분하게 나머지 이야기를 들려주었다. 순결의 윌리엄으로부터 편지가 온 이후로, 한스는 예전보다 훨씬 음울하고 음침하게 바뀌었다고 했다.

도시 외곽의 마을을 드나드는 날이 더 많아졌고 대신 구호소 사업에는 큰 열의를 보이지 않았다. 그 때문에 그레이스의 불만도 높아졌지만, 한스는 아랑곳하지 않았다고 했다.

“정확히 무슨 일이 있었지?”

하지만 카인의 물음에, 야코프는 답하지 않았다. 아니, 머뭇거렸다고 하는 것이 정확할 것이다.

한바탕 울고 난 다음 용기라도 생긴 것일까. 아니면 카인에게 어떤 악의가 없다는 걸 눈치챈 덕분일까. 겁 많고 게으른 사내였다고 해도, 가짜 신분을 유지하기 위해 쌓아온 지식이. 감각이. 타고난 눈치가, 야코프의 기운을 북돋고 있었다.

그렇기에 야코프는 고향을 자기 뜻으로 떠난 이후 처음으로 대담해졌다.

“저. 저기. 이봐. 너는 날 해치지는 않을 거야. 그렇지? 나에게서 듣고 싶은 건 이야기니까.”

카인이 고개를 갸웃거렸다. 그 모습을 긍정으로 해석한 야코프가 목을 가다듬었다.

“왜 그걸 묻지?”

“그, 그거야. 나는 네가 마왕 편도 교황 편도 아니라는 걸 아니까…히이익!”

용기는 단검 앞에 쪼그라들었다. 카인은 여차하면 목을 찌를 태세로 칼을 겨누었다.

“똑바로 말해. 그게 무슨 소리야?”

“그, 그러니까. 일, 일단 마왕의, 마왕의 하수인일 리는 없잖아. 사정 다 알고 있었다면 내가 아니라 진짜 한스를 잡아, 족쳤겠지.”

야코프의 이마에서 다시 땀이 흥건하게 솟아올랐다. 하지만 사내는, 더는 겁내지 않았다.

“그리고, 그리고 교단에서는 너를 쫓고 있어. 내 생각이 맞았다면, 지금 이 마차를 몰고 있는 그 키 작은 사람, 그 사람이 적금발 여자야. 맞지? 네가 검은 머리에 갈색 눈동자의 사내고. 성 게오르기오스 수도원에서 도망친….”

“네가 그걸 어떻게 알지?”

“너희를 잡으라고 명령 내린 사람이 한스니까. 나는 알아. 성배기사단원들과 교단 성직자들이 한스를 계속해서 찾아왔던 거. 성 게오르기오스 수도원장이 편지를 써서 보냈었거든. 죄수가 호송되고 있다고.”

수도원장. 카인은 그 얼굴을 기억했다. ‘정보가 새어 나간 쪽이 그곳이었나.’ 그리고 그게 뜻하는 바는 자명하다.

“근면의 한스는 교단을 얼마나 장악하고 있나.”

하지만 야코프는 고집을 부렸다.

“먼, 먼저 내 말에 답해 줘. 이, 이건 거래야. 너, 너는 내 말을 들어야 하니까. 맞지?”

“빌어먹을, 목 잘리고 싶나!”

“잘, 잘라.” 야코프는 이제 웃기까지 했다.

“마, 마음대로 해. 언젠가는 이런 날이 올 거로 생각했어. 대광장 한복판에 알몸으로 처박혀 가짜였다고 비난받는 날을 기다렸어. 그리고 나는 알아.

너는, 너는 그렇게 할 수 있는 힘이 있는 사람이야. 아니면 네 뒤편에 그런 힘 있는 사람이 있거나. 그리고 넌 마왕 편도 교황 편도 아니지. 그리고 넌 ‘수도에서 온 상인’이라고 했어. 그렇다면, 넌 선제후의 사람이 아니야. 황제의 사람이야. 맞지?”

눈치 빠른 겁쟁이. 야코프는 울고 있었다. 난감해진 쪽은 카인이다. 지금껏 숱한 악당과 선인을 만나봤지만, 이런 인간은 처음 상대한 탓이다.

“그걸 내가 인정하면 뭐가 달라지지?”

“난 죽어도 상관없어.” 야코프가 흐느꼈다. “내 아내도 마찬가지야. 하지만 내 아이들. 내 아이들만큼은 살아 있게 해 줘. 그 애들은 정말 아무것도 몰라. 이, 이렇게 빌게. 이렇게 빌게….”

사내가 돼지의 발만큼이나 퉁퉁한 손을 정신없이 비벼대었다.

“제발 내 자식들만큼은 살려줘. 그 약속만 지켜주면 뭐든 다 말할게. 제발. 약속해 줄 수 있어?”


[EP.147] 근면의 몰락에 대한 보고서 (12)

소년과 소녀들을 소모품처럼 써먹고 장난감처럼 희롱한 다음 쓰레기처럼 내던진 사내. 그러고도 부족했기에 ‘도로 주워’ 자신의 음험한 목적을 위한 이단 사제로 키워낸 남자.

살아 있다면 카인과 비슷했을 그 아이들에게 한스는 이런저런 달콤한 말을 들려주었으리라. 야코프에게 그랬던 것처럼.

그렇다면 야코프는 무고한 희생자인가.

아니다. 단순 가담자는 더더욱 아니다. 발만 걸친 것도 아니다. 거짓의 수혜자이며, 협박당한 피해자이자, 암묵적인 동조자였고 때로는 적극적으로 가담한 또 다른 사기꾼이다.

그렇지만 정작 그가 한 일은, 7인 위원회의 일원으로 내린 결정들은, 크게 좋은 것도 아니고 크게 나쁘지도 않았다. 평범하고 무난한 결정들을 내려왔다.

글을 읽고 쓸 줄 알며 셈에 밝을 뿐, 견문이라고는 떠돌이 서커스단을 따라다닌 것이 전부고, 배운 것이라곤 싸구려 가짜 약 관리하는 재주가 전부였던 사람에게는, 죽을 만큼의 고생이었으리라.

그런 사내가. 10년 넘는 세월을 거짓과 기만으로 떨던 사내가. 툭, 건드리자 눈물 콧물 다 쏟으며 잘못을 고백하며 벌벌 떠는 사내가, 자기 아이들을 지켜달라고 애걸하고 있다.

카인은 구호소를 떠올렸다.

“구호소는 누구 생각이었나.”

“한스. 한스의 생각이었지. 처음엔 수녀원을 나온 그레이스에게 한자리 주려던 것뿐이었어. 그런데 막상 내가 대의원이 되자 일이 좀 이상하게 돌아갔고….”

“기부금이 쏟아졌지. 감당이 안 될 정도로. 동시에 감시도 심해졌을 거고.”

“빼돌리려고 해도 그럴 수도 없었어. 사방이 정보원들과 협잡꾼들에다 감시자들이야. 어떤 놈들은 내가 하지도 않은 일을 했다고 중상모략도 했었지. 그래서 모든 걸 다 투명하게 공개해야 했어.”

“그, 그렇기는 해도. 사람들을 도울 수 있어서 기뻤던 건 진심이야. 특히 아이들.”

“소년소녀 십자군에게 한 일의 속죄라고 생각해서?”

뚱뚱한 사내가 몸을 움찔거렸다. 보이지 않는 칼에라도 찔린 것 같았다. 카인을 잠시 노려보았지만 이내 풀이 죽은 채로 고개를 끄덕였다. 이런 사내가 자기 자식들만은 구해달라고 애걸하고 있다.

생각은 복잡하고 마음은 심란하여 카인은 아랫입술을 일그러뜨렸다.

어떻게 해야 하는가.

‘나는.’ cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMStram93a3pIUVowajh5bGhsKzdEYllYUGNTTkgzbDlOVllXZ2t5eDZ5Uw

보안국의 과장. 황실의 밀명을 수행 중인 요원. 제국을 위해 헌신했지만, 이번 일을 마지막으로 모든 일을 접을 사람.

‘나는….’

기이한 냄새가 났다.

어디서 나는 냄새일까, 싶어 카인은 마차 창문을 덮은 천을 슬쩍 올려보았다. 마차는 강가의 도로변을 지나고 있었다. 큼직한 배가 보였다. 동부 연합국 특유의 장식이 보이는 것으로 보아, 강을 거슬러 올라온 배인 듯싶었다.

낡아빠진 배였다. 이리저리 칠을 하기는 했지만 궁색함을 숨길 수는 없었다. 벌어진 판자. 깃털 이불에서조차 에구구, 앓는 소리를 내는 노인처럼, 순한 강물 위에서조차 삐걱거리는 선체.

그리고 냄새.

바다의 냄새였다.

* * * * *

동부 연합국에서. 자신의 정체가 들통났을 때. 도저히 빠져나올 수 없는 증거를 베아트리체가 내밀었을 때. 그녀는 냉소를 지으며 물었었다. 이미 그때는 관계가 깊어질 대로 깊어져서, 돌이킬 수 없어졌을 때이기도 했다.

“신기하네.”

이상하게도 그때는 뭔지 모를 해방감이 들었었다. 드디어 올 것이 왔다는 느낌. 여기서 죽는구나, 하는 생각, 어쩌면 저 밖에는 ‘동지’들이 창칼을 들고 지켜 서 있을지도 모르겠다는 생각. 그나마 베아트리체에게 이런 말을 듣게 된 것에 대한 약간의 위안.

“제국 요원은 감정도 없는 동물 같은 놈들이라고 알고 있었거든. 그런데 내가 보는 넌 그렇진 않았단 말이지.”

이미 그녀는 뾰족한 송곳을 만지작거리고 있었다.

스틸레토가 전쟁터에서 기사의 갑주를 뚫어내고 빈틈을 찌른다는 이야기는 과장이다. 저 짤막한 물건으로는 그런 틈이 나지 않는다.

오히려, 치명적인 상처를 당한 아군 기사의 숨통을 끊어주는 물건이라는 설명이 더 그럴싸하다. 그것조차도 사실인지 아닌지는 모르지만, 하나는 확실하다.

그녀가 찌르는 송곳은 결코 빗나가는 일이 없었다는 것. 그리고 카인은 막아낼 수 없으리라는 것.

“내가 널 어떻게 해야 할까? 카인, 아니. 카이로스?”

베아트리체는 미소 가득한 얼굴로 물었었다.

카인은 그걸 왜 나한테 묻느냐며 항의하고 싶었다. 어차피 걸렸으니, 죽거나 스스로 목숨을 끊거나. 카인의 선택지는 그뿐이었으니까. 하지만 그녀는 정말 모르겠다는 투로 송곳 끝을 눈높이까지 들어 올렸다.

“넌 내가 만난 그 어떤 ‘동지’들보다도 나를 위해 싸워줬잖아. 암살자들에게서 나를 구해주고, 납치꾼들을 쫓아냈고, 심지어 내 아버지에게 맞서는 방법도 알려줬고.

그런데 나를 구하기 위해 온 기사님이, 사실은 적국의 요원이었다니. 그것도 피도 눈물도 없는 괴물들이라 불리는 제국 요원. 그러니까 말해 봐. 넌 제국 요원이야? 거짓말은 안 하길 바라. 그러면 정말 실망할 테니까.”

이미 자료가 다 있는 와중이니. 뭐라 변명할 것도 없다.

“그래. 맞아.”

“개새끼….”

카인은 힘없이 웃었다. 베아트리체의 오랜 습관이다. 욕하면서 울먹거리기.

“씨발, 그냥 모르는 척이라도 했으면 좋았잖아. 그러면 아무 느낌 없이 널 당장 죽여버렸을 텐데.

넌 대체 뭐 하는 놈이야. 지금까지 속여왔으면, 앞으로도 속이란 말이야. 왜 여기서 갑자기 정직해져?

왜 날 속이지 않아? 왜 그렇게 포기해버리는 거야? 이 쪼가리들 때문에? 고작 이 쪼가리들 때문이야?”

“죽이려면 빨리 죽여. 피하지 않아.”

베네루치아 한복판이니 어디 도망갈 곳도 없다. 카인이 아는 모든 길은 베아트리체도 알고 있으니 더더욱. 그런데 베아트리체는 송곳을 아프게도 쥘 뿐이다.

“네가 여기서 솔직해지면 나더러 어떻게 하란 말이야.”

“뭘 고민해.” 카인은 팔을 살짝 벌렸다. “그냥 찔러.”

베아트리체가 일어섰다. 팍, 하며 송곳을 책상에 찍어 눌렀다. 사자가 사냥감을 물어뜯을 때처럼. 카인의 앞에 달리다시피 다가온 그녀는, 카인의 뺨을 후려쳤다.

짝, 이라기보다는 퍽, 하는 소리에 더 가까웠다. 곧이어 발길질과 주먹질이 이어졌다. 두체의 외동딸답게, 그녀는 자기 한 몸 지켜 싸울 법을 알았다.

더는 버티지 못한 카인이 무릎을 꿇었다.

“그래. 맞아 죽는 것도 나쁘진 않겠네.”

“너.” 베아트리체가 울며 무릎을 꿇었다. 슬퍼 우는 게 아니라, 분을 못 이겨 터져 나온 울음이다. “나한테 할 말이 고작 그것뿐이야?”

“네 말이 다 맞아. 내가 달리 뭐라고 하겠어?”

“넌 겁쟁이야. 알아?” 베아트리체가 카인의 멱살을 쥐고 일으켜 세웠다.

“죽이라고? 찌르라고? 적국 요원이고 들켰으니까 죽으면 된다 그거야? 넌 뭐가 그렇게 편해? 난 지금도 어떻게든 너와 같이 갈 생각 하느라 머리 터질 것 같은데, 넌 거기서 팔자 좋게 죽이라느니 같은 소리나 하고 있어?”

어처구니가 없는 말에 카인은 그녀를 바라보았었다. 베아트리체가 무슨 말을 하는지 도저히 이해가 가지 않았다.

“같이 갈 생각…?”

그러나 두 번 물을 수가 없었다. 베아트리체가 카인의 입을 맞춰왔으니까.

무척 아픈 키스였다. 카인은 이미 입 안이 다 터지고 입술이 찢어진 데다 눈가엔 멍이 들어 있었다.

그런데도 베아트리체는 언제나처럼 입술까지 살짝 물어뜯었다. 암사자니까. 암사자답게.

“도, 도망치지, 마.” 베아트리체가 흐느꼈다.

“상황이 개 같은 건 알아. 그래도 난 너를 끌고 갈 거야. 네가 뭐 하던 새끼든, 나한테 소중하다는 건 변함 없어. 네가 황제 개밥을 처먹었든 돌불교 신전 바닥을 핥고 다녔든 그딴 건 신경 안 써.”

“…왜?”

“네가 나를 사랑하니까.”

베아트리체는 도끼눈을 뜨고 선언했다. 정말, 멋없는 여자라고. 카인은 그 와중에도 생각했었다.

“그리고 그걸 내가 아니까. 하던 대로 해. 네가 개새끼라는 걸 알았으니까, 개새끼처럼 해 먹으라고. 너 하고 싶은 거 마음대로 해. 하지만 내가 널 죽이진 않을 거야. 쉽게 놓지도 않을 거야. 네가 도망치게 놔두진 않아. 왜냐하면.”

멍청이가 된 것 같았지만, 그래도 카인에게는 또 왜, 라고 묻지 않을 정도의 분별력은 있었다. 베아트리체가 얼굴을 일그러뜨려서만은 아니었다. 대신 그녀는 훅, 하며 숨을 들이쉬었다.

“내가 너를 사랑하니까. 그리고 너도 그걸 아니까. 카인. 아니, 카이로스.”

베아트리체가 달려들었을 때, 카이로스는 손가락 하나 까딱하지 못했다. 그녀가 또 카인의 상처 난 입술을 뜯어 먹을 때도 아파 움찔거릴 뿐 밀쳐내지 못했다.

창문 밖에서 불어온 바다 냄새 때문이었다.

* * * * *

야코프는 초조한 눈으로 카인을 바라보았다. 카인은 멈칫하며 천을 다시 내렸다. 왜 자신이 이토록 간단한 문제 앞에서 결정을 쉽게 내리지 못했는지 이해해서였다.

원칙대로라면. 혈기 넘쳤을 때였다면. 칼같이 법에 따라 행동했었으리라. 그것이 올바른 길이었으니까. 하지만 카인은 삶이 그렇게, 항상 올바르게 흘러가지만은 않는다는 것을 안다.

베아트리체가 올바르게 행동했다면 카인은 이미 죽었어야 옳았으니까. 하지만 그녀는 그렇게 하지 않았다. 옳음을 버리고 행복을 따라갔으며, 카인을 살리고 대신 죽어버렸다. 망령처럼. 망막에 어른거리면서.

바다 냄새를 맡지 않았다면 조금 다른 결정을 내렸을까.

카인은 자조하며 고개를 저었다.

“아니. 난 네 아이를 지켜주지 않겠다.”

뚱뚱한 사내의 얼굴이 해쓱해졌다. 하지만 카인의 마음에는 변함이 없다. 자신이 할 일이 옳은 것인지. 아니면 또 다른 잘못인지, 헤아릴 능력도 여력도 없었다.

그렇지만 카인은 결정했다.

“너 스스로 지킬 수 있으니까.”

“어?”

야코프는 다시 멍청한 사내의 얼굴로 돌아갔다.

그 모습이 때려주고 싶은 정도로 얄미웠다. 왜 이렇게 당연한 걸 이해하지 못하냐고 아는 척하고 싶어지기도 했다. 내가 저런 모습이었겠구나, 싶어 웃음이 나올 것 같기도 했다.

“넌 가짜야. 네가 알고, 내가 알고, 저 밖의 마부와 그레이스 그리고 테오도르 수사가 아는 것처럼. 너는 있어서는 안 될 자리에 서 있다.

하지만 다른 사람들에게 넌 여전히 근면의 한스지. 7인 위원회의 위원이며, 도시의 앞날을 결정짓는 중요한 사람이자, 가끔 뚱뚱하다고 놀림은 받지만, 엄청나게 큰 존경과 사랑을 받지는 못하지만, 그래도 비난이나 실책을 저지르진 않은 사람. 맞나?”

야코프는 고개를 황급히 끄덕였다. 여전히 그는 카인이 하는 말을 정확히 이해할 수 없었다. 그렇지만 그가 하는 말이 다 그럴싸해 보였기에, 그리고 사실이었기에 반사적으로 끄덕였다.

“그렇다면. 도시 경비대는 네 말을 듣겠지. 적어도 네가 출동 명령을 내렸을 때 거부하거나 반항하지는 않을 거야. 맞나?”

“그, 그렇지…?”

“그리고 이 도시는 제국령이지만, 선제후의 귀족들로 가득하고, 어느 쪽이든 테오도르, 아니 진짜 한스가 쥐고 있는 교단의 세력은 크게 활개를 못 펴. 맞나?”

“그것도 맞고.”

“그러면 뭘 기다리나.”

카인이 뒤편, 마부석 쪽 벽면을 두들겼다. 쿵쿵 소리가 나자 마리아가 마차 속도를 늦췄다. 야코프는 영문을 모르겠다는 투로 카인을 바라보며 눈을 끔벅거렸다. 뭍에 나와 숨이 끊어져 가는 물고기 같았다.

“제국의 일곱 영웅인 근면의 한스에게 위해를 가하려고 한 인물, 오만방자함에 도가 지나쳐 만인의 미움을 받는 땡중, 테오도르 수사를 체포하지 않고? 너에게 그 정도 권한은 있잖나.”


[EP.148] 근면의 몰락에 대한 보고서 (13)

그렇기에 이 뚱뚱하고 소심한 사내는 반항조차도 제대로 하지 못했다.

“뭐, 뭐라고 했나. 못 들었는데.”

카인은 그의 턱을 부여잡았다. 흠칫 놀란 뚱보가 몸을 움츠렸지만, 카인은 집요하게 눈을 맞추었다. 필요하다면 망막에 새겨놓겠다는 듯 카인은 또박또박 내뱉었다.

“아니. 넌 분명히 들었다. 테오도르를 체포하라고 명령을 내려. 네 아이들을 지키고 싶다면.”

“나, 나는…”

“간단한 문제다. 야코프.”

카인은 틈을 주지 않고 밀어붙였다.

정신 차릴 틈을 줘서는 안 된다. 정신을 가다듬으면 이 뚱뚱보는 자신에게 익숙한 사고방식에 안주해버리고 말 것이다. 안락하고 편안한 고정관념의 침대에서 이불을 걷어버리고 차가운 이성으로 뻥 차버려야 했다.

“네가 아무 일도 하지 않겠다면 나는 이대로 가버릴 거다. 그러면 검집의 기사가 와서 종말을 퍼트리겠지. 그때가 되면 너는 괴물과 합쳐진 네 아이를 보며 울부짖을 거다. 차라리 내 손으로 숨을 끊어 놓을 걸, 하며 평생 후회하겠지.”

“허, 허튼소리! 네, 네가 그걸 어떻게 알아?”

“봤으니까. 네가 황무지에서 본 것들. 나도 똑똑히 보았다. 제국 끄트머리에서 슬금슬금 그것들이 오고 있다는 것도 안다.

그리고 조만간 이곳, 아니 어쩌면 지금 이 롬바로트 시 상공에 그 괴물들이 진을 치고 있을지도 모른다. 마왕은 이미 깨어났으니.”

카인은 들었다. 야코프가 흘린 가냘픈 신음을. 죽음의 공포에서 간신히 도망친 인간이, 다시 그 전주곡을 들었을 때 갈기갈기 찢겨나가는 영혼의 단말마를.

사내의 눈동자가 풀렸다. 입에서 바람 빠지는 소리가 들렸다. 카인은 야코프를 마차 저편으로 밀어버렸다. 퉁, 하는 둔중한 소리가 마차를 울렸지만, 조금은 기합이 들어간 듯하다.

“그러니, 네가 결정해라. 거대한 재난이 오기 전에 네 목숨과 가족이라도 건질 것인지. 아니면 지금처럼 살다 모든 걸 잃어버릴 것인지. 잘 생각해 봐라. 목숨과 가족을 택할 거냐. 아니면 네 평생을 쥐고 흔들었던 테오도르를 선택할 거냐?”

카인은 손바닥을 펴고 손가락을 하나씩 접었다. 빨리 결정하라는 무언의 압박이었다. 셋을 접었을 때, 야코프가 카인의 손을 잡았다.

“하겠다.”

“무엇을?”

야코프는 황당하다는 눈으로 카인을 바라보았다. 하지만 카인은 무표정하게 바라보았다. 뜻하는 바는 명백하다. ‘네 입으로 말해라.’

우둔하기는 해도 본의 아니게 십 년 넘는 세월을 정치가로 살아야 했던 야코프다. 카인의 침묵 정도는 그도 이해할 수 있었다. 결국 야코프가 주먹을 움켜쥐었다.

“테. 테오도르 수사, 수사에 대한 체, 체포 명령을 내리겠다.”

카인은 마차 뒤편을 두드리며 “시청!”이라고 외쳤다.

마리아가 마차를 다시 출발시켰다. 야코프는 아직도 뭐가 뭔지 모르겠다는 눈치였지만, 그래도 눈동자만은 아까보다 비교적 또렷해 보였다.

“저. 저기?”

“뭔가.”

“검집의 기사가 정말 여기에 오, 올까?” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMStram93a3pIUVowajh5bGhsKzdEYmZqNlQ0TkxCUDM1UnVpblNMSDFEUw

“그럴 거다. 일곱 용사가 있는 곳이면 어디든 나타났으니까. 그렇다면 여기 상공에도 모습을 드러내겠지.”

“그, 그러면 안 되는데?”

카인은 무슨 멍청한 소리를 하느냐는 듯 야코프를 바라보았다. 하지만 야코프는 진심으로 당황하고 있었다. 눈을 뒤룩거리면서도, 말을 더듬으면서도.

“그놈은 재앙을 불러오잖아. 안 돼. 그놈이 여기에 나타나면 무고한, 무고한 사람들이 다친다는 소리잖아.”

예상하지 못한 반응에 카인은 잠시 머뭇거렸다.

방금까지 자식들을 부탁한다며 울고불고했던 사내가, 지금은 다시 대의원처럼 행동하고 있는 것이 어처구니가 없었다.

하지만 ‘네 몸이나 챙겨.’라고 쏘아붙이지는 않았다. 이 둔해 보이는 사내에게서 나오는 기품 때문이었다. 정말로 도시의 고위 관료에게서나 볼 수 있는 어떤 억제가, 자기의 안위보다는 도시 전체를 생각하는 관료 특유의 행동거지가 보였다.

대의원 행세를 너무 오래 해 온 것에 대한 반동일 수도 있다. 아니면 마왕 토벌 십자군에 참여했을 때 보았던 참상이 떠올라서 이러는 것일지도 모른다.

본의 아닌 침묵이 길어지자 야코프가 되려 카인을 채근했다.

“막을 방법이 정말 없어? 너, 너도…너도 모르나?”

결국 카인은 고개를 저었다. 이 소심한 사내에게 ‘근면의 한스처럼 행동하라’고 주문한 건 바로 자기 자신이었다. 내 꾀에 내가 넘어간 것 같다는 자조를 머금으면서도, 카인은 냉정하게 판단했다.

전면전은 어렵다. 백혈기사단도 없고, 릴리도 여기에 없다. 마리아와 그녀의 몸에 잠든 엘리사벳에게 더 큰 짐을 지울 수는 없다.

거기에, 근면의 한스에게 매수당한 지역 교단 관계자들과 기사단원은 카인과 마리아를 공격하기까지 했다. 그러니 그들의 지원을 받기도 어려울 것이다.

이 사내를 움직여보면 어떨까, 하는 생각이 잠시 들었지만, 카인은 기각했다. 야코프는 지금까지 사람 한 명 제대로 부려본 적 없는 사내다. 그런 사람이 갑자기 ‘큰 재난이 다가오고 있으니 내 말에 따르라.’고 한다면, 도시는 더한 혼돈에 빠져들 것이다.

가뜩이나 물류 흐름이 복잡하고, 얼기설기 난개발이 이루어진 도시다. 선제후의 영토 한복판에 자리 잡은 황제의 직할령이라는 기묘한 입지는, 역설적으로 다른 도시보다 더 취약한 무장으로 이어졌다.

당연한 일이다. 일종의 정치적 긴장 지대인 이곳에서 한쪽이 무기를 쌓기 시작한다면, 그건 곧 무력에 의한 흡수 시도로 읽힐지도 모르니까.

피난은 어떨까, 생각했지만. 그 역시도 선택지가 아니다. 마왕이 부활했으니 어서 도망쳐야 한다는 말을 대체 무슨 수로 설득하겠는가. 더 큰 혼란만을 불러올 것이다.

사람들은 허튼소리라 생각해 미동도 하지 않을 것이고, 괴물선이 창공을 가로질러 도시 위에 드리워진다면, 그때는 피난 따위는 무의미해지리라.

긴급 피난도 저항도 할 수 없다면. 남은 방법은 하나뿐이다. 카인은 그 이상의 방법을 떠올릴 수 없었다. 계획대로 풀릴 거라는 보장도 없다.

하지만 도시를 안전하게 할 수는 있다.

“막을 방법은 없다. 하지만, 피할 방법은 있지.”

“어떻게?”

“너 하기에 달렸다. 야코프.”

* * * * *

마차가 시청 근처의 골목에 멈춰 섰다. 야코프가 허둥지둥 시청 건물로 뛰어 들어갔다. 카인과 마리아는 외투를 벗어 마차에 얌전히 두고 내렸다. 마부에게서 빌린 옷이니 돌려주려는 것이었다.

카인은 골목에 몸을 기대었다. 차가운 돌벽에 머리를 기대자, 서늘한 기운이 등줄기를 타고 흘렀다.

“어때.”

마리아의 물음에 카인은 “잘 끝났어.”라고 짤막하게 답했다. 마리아가 히죽 웃으며 카인과 똑같이 벽에 몸을 기대었다.

“우리 되게 나쁜 사람 된 것 같다. 그렇지?”

“왜?”

“세상 사람들 눈에는 그렇게 보일 것 아냐.” 마리아가 눈을 들어 하늘을 바라보았다.

“멀쩡하게 잘 돌아가는 도시에 몰래 숨어 들어가서, 성실하게 일하는 사람 뒤나 캐고 다니다가, 끝내는 도시를 뒤집어엎었으니. 병을 옮기는 생쥐처럼 말이야.”

“창고 구석에서 썩어가는 상자를 꺼냈다고 생각하자고.”

카인의 말은 별로 위로가 되지 못한 모양이다. 마리아는 쓸쓸하게 웃음 지을 뿐이었다.

“카인. 만약에, 일이 잘못되면 말이지, 내가…”

“안 돼.”

카인은 딱 잘라 거절했다.

“가죽끈 하나 남았잖아. 안 돼. 네 어머니도 그걸 바라진 않을 거야. 설령 검집의 기사, 그 녀석이 여기 창공에 나타나서 도시를 뒤집어 놓는다고 해도, 가죽끈을 ‘끊어서’ 어머님을 다시 ‘부르는 건’ 절대로 안 돼.”

격한 반응에 마리아는 의심스럽다는 듯 카인을 노려보았다. 팔꿈치로 쿡 찌르기까지 했다.

“대체 우리 엄마하고 뭘 했길래 다시 만나는 것도 싫다고 그러냐?”

어처구니가 없다는 듯 멍하니 선 카인을 보며, 마리아는 허리까지 꺾어가며 웃어대었다.

“웃어. 넌 좀 못생겨서, 웃어야 그나마 볼 만 하다고. 아직 시작도 안 했는데 왜 이렇게 죽상을 하고 그래. 있던 복도 달아나게.”

“못생겼다는 말은 처음 들어보는데.”

“웃으라는 말도 처음 들어?”

“아니.”

“그럼 웃어.” 마리아가 손가락으로 자기 입가를 죽 밀었다.

“꼭 섶을 지고 불에 뛰어드는 사람티를 못 내서 안달 난 게 아니면. 그리고 우리 할 만큼 했잖아. 누구도 우리처럼은 못 해. 우리가 내놓은 답이 최선은 아닐지도 몰라. 모범 답안도 아닐지도 모르지. 하지만 써낼 수 있는 답이 이것뿐인데, 어쩌겠어?”

시청에서 나팔 소리가 울렸다. 긴급 소집령이다. 말을 탄 기수들이 비상을 외치며 소집의 깃발을 든다. 나팔고둥 소리가 도시 곳곳에서 울려 퍼진다. 카인은 하, 하며 웃음을 터트렸다.

“우리가 써낸 답이 오답이면 다 죽을 거고, 정답이면…”

“정답이라면. 적어도 이 도시 사람들은 살릴 수 있겠지. 우리는 어떻게 될지 몰라도. 카인. 그 정도면 해볼 만하지 않아?”

“그러네.”

미소를 머금은 채로, 카인은 벽에서 몸을 떼었다. 제자리에서 살짝 뛰며 몸을 이리저리 풀었다. 마리아 역시도 다가올 싸움을 대비했다.

퇴근 준비를 하려던 경비병들이 시청 광장으로 모여들었다. 비번인 자들은 평상복 차림으로 막사에 뛰어 들어가더니 중무장하고 나타났다.

콧수염을 멋지게 기른 시청 서기관이 두루마리에 적힌 명령서를 읽어 내려가는 소리가 들렸다. 물론 긴급 체포 명령을 고래고래 떠드는 짓은 하지 않았지만, 경비병들 사이의 소란은 조금 떨어진 골목에서도 느낄 수 있었다.

경비병들이 구호를 외치고 여러 조로 흩어졌다. 기마 순찰대는 말에 올라탔다. 테오도르 수사가 도시 안에 있는지 아니면 도시 밖의 마을을 돌아다니고 있는지 불확실하기에, 두 개 조로 나눈 것이다. 기마 순찰대는 도시 바깥을, 도보 경비대는 도시 안을 살폈다.

“들으시오, 들으시오! 모두 집으로 돌아가시오! 오늘 밤은 훈련이 있습니다. 훈련이 예정되어 있기에 통행금지가 앞당겨집니다! 즉시 귀가하십시오! 한스 대의원의 명령입니다!”

전령들이 시끄럽게 나팔을 불고 북을 두드린다. 길거리에서는 갑작스러운 명령에 짜증을 내면서도 ‘그 한스’가 이런 명령을 내렸다는 것에 의문을 품는 사람들도 많았다.

진짜 그에게 그럴 권한이 맞는지 따져봐야 한다는 소리도 나오기는 했지만, 원칙상으로는 문제 될 것이 없다. 이 도시에는 시장이 없고, 대신 7인 위원회가 대리로 통치하고 있으니까. 그리고 야코프는, 카인이 시킨 대로 다른 위원들의 허가를 받아 일을 진행했을 것이다.

카인과 마리아는 골목 구석에 몸을 더 깊이 숙였다. 거리의 순찰자들과 전령 관들도 이런 골목까지 뒤지지는 않는다는 것을 경험적으로 알고 있었다. 훈련 상황이라 생각하기에 별로 엄격하지도 않다.

계획대로라면, 지금쯤 야코프는 자기 집으로 어떻게든 돌아간 다음 저택에서 값나가는 것들을 챙길 것이다. 아내, 두 아이와 함께 수도로 밤낮없이 달려가리라.

그것이 카인이 제시한 방안이었다.

* * * * *

마차에서 카인은 방안을 들려주었다.

“테오도르 수사와 그레이스 수녀에 대한 체포령을 내린 다음, 즉시 아내와 아이들, 값나가는 물건을 가지고 도시를 떠나 수도로 가라. 거기서 네가 네 죄를 고백하든 아니면 사람들 사이에 숨어 살든, 그건 네가 알아서 할 일이다. 하지만 최대한 빨리 도망쳐라. 네가 여기에 남아 있다면 목숨을 부지하기는 어려울 테니.”

야코프도 그 정도는 짐작했다. 잡혀 온 테오도르는 아마 빽빽 고함을 질러댈 것이다. 그리고 그 고함의 내용 중에는, 야코프와 자신의 정체에 대한 것도 있으리라.

“그리고?”

카인은 야코프의 반지를 가리켰다. 촛농을 떨구고 인장을 찍을 때 쓰는 대의원의 두툼한 반지를.

“그 반지를 나에게 넘겨라. 그래야 내가 테오도르와 그레이스를 경비대로부터 인수할 수 있으니까. ‘한스 대의원의 명령이 있었다. 긴급한 일이기에 나에게 부탁했다.’라고 하며 그 반지를 보여준다면, 감히 토를 다는 놈은 없겠지.”

야코프는 허둥지둥 반지를 뺐다. 워낙 손가락이 불어 터진 소시지만큼 퉁퉁해서 쉽지는 않았다. 간신히 빼고 나서도, 야코프는 연신 손을 문질러댔다.

“그다음은 내가 알아서 하겠다.”

“그러니까. 네 말은, 테오도르와 그레이스를 데리고…저 황무지로 나가겠다는 뜻이지? 최소한의 호송인원과 함께.”

“그래.”

“왜, 왜 그렇게…해?”

“검집의 기사는 근면의 한스를 따라올 테니까.”

놈의 목적이 무엇인지는 아직도 모른다. 하지만, 녀석이 어떻게 행동했는지는 알고 있다. 놈은 일곱 영웅을 죽이고, 그들의 시체를 괴물로 되살린다. 그 앞을 가로막는 자들, 혹은 인간임을 포기하고 괴물이 되기를 원하는 자들 역시도 괴물로 만든다.

마치, 종자의 양 어깨에 검을 얹어 기사 서임을 하듯. 그자도 그림자를 얹어 인간에서 괴물로 바꿔버린다.

그렇다면, 놈의 목적은 대학살이 아니다. 카인과 마리아는 그 부분에 주목했다. 근면의 한스를 데리고 인적 없는 황무지로 유인한다면.

녀석은 분명 따라오리라.

두 시간 후. 테오도르와 그레이스가 포승줄에 묶인 채로 시청 앞 광장에 모습을 드러냈다.


[EP.149] 근면의 몰락에 대한 보고서 (14)

그렇다고 반항을 아예 안 하는 건 아니었는데, 자기를 밀친 병사를 아무 말 없이 뚫어져라 바라보거나 거칠게 팔을 뿌리치곤 했다.

사람을 꿰뚫어 보는 듯한 그 눈초리에는 거친 병사조차도 고개를 돌렸지만, 이내 그들은 자신들의 임무를 자각한 듯 거세게 밀어붙였다.

이윽고 투구에 깃털을 단 장교가 나타나자, 테오도르는 소리쳤다.

“한스 대의원님을 보게 해 주시오. 나에게 그 정도 자격은 있으니!”

하지만 장교는 한껏 비웃음을 건넬 뿐이다.

“테오도르 수사. 지금에야 하는 이야기인데, 당신 참 마음에 안 들었어. 말라깽이 수도자 주제에 감히 한스 대의원님에게 겁박을 일삼고, 이제는 공갈 협박까지 하다니!”

“무슨 헛소리를!”

“다 들통났다!” 장교가 의기양양하게 소리쳤다. “그레이스 수녀와 함께 한스 대의원님을 함정에 빠트린 네놈의 그 추잡한 짓거리를!”

카인이 야코프에게 사전에 들려준 각본대로였다.

시킨대로 했다면, 야코프는 경비대에게 ‘테오도르 수사가 그레이스 수녀와 함께 구호소의 재물을 착복했고, 그 사실을 알아낸 나를 감금하고 협박하기까지 했다.

그에게 최소한의 인정을 베풀려 바로잡을 기회를 주었지만, 그는 나를 죽이려 들었다. 나는 이 불손함을 도저히 참아 줄 수가 없다.’고 호소했으리라.

테오도르가 평소에 사람들에게 호감을 사는 인물이었다면, 경비대는 출동을 주저했을 것이다. 하지만 그의 오만방자함과 불손함은 도시의 모두가 알고 있던 바다.

황제 측이든 선제후를 추종하는 귀족이든, 테오도르를 좋아하는 이는 아무도 없었다.

사실 그들은 오히려 근면의 한스 쪽을 ‘테오도르에게 목줄 걸린 개새끼처럼 군다’며 비웃던 차였다.

체포 명령이 떨어졌을 때 경비대원들은 아무 의심 없이 출동했다. “그거 봐, 내 그럴 줄 알았다니까. 생긴 것부터가 도둑놈의 관상이야.”라고 떠드는 이도 있을 정도였다.

안 그래도 벼르고 있던 차에 한스 본인의 고발까지 더해지니, 경비병들도 더는 참아주지 않았다.

“감히 누구 앞에서, 컥!”

테오도르는 말을 이어 나가지 못했다. 장교가 지휘봉으로 그의 명치를 쿡 찌른 탓이다.

“어디서 눈을 부라려? 뭣들 하냐, 어서 꽉 묶은 다음 호송 마차에 태워! 온다던 감찰관은 언제나 오는 거야?”

수녀와 수사를 단단히 포박하고 호송 마차에 태운 후에야, 카인과 마리아가 모습을 드러냈다.

둘 다 움직이기 좋은 평상복 차림이었다. 카인은 제국 검에 지팡이까지 찼고, 마리아 역시 몸 안 이곳저곳에 단검을 숨겨 놓았다.

경비병들이 다가오자 카인은 야코프에게서 받아 낸 인장 반지를 보여주었다. 경비병들은 그대로 카인을 장교에게로 안내했다.

“제국 재무국 비밀감찰관 그레이엄이고, 이쪽은 내 조수.” 카인은 가짜 신분을 대었다. 장교는 꽤 의심스럽다는 듯 카인을 위아래로 훑어보았다.

“한스 대의원님에게 이야기는 듣긴 했는데, 어떻게 재무국 감찰관이 여기까지 오시게 된 겁니까?”

카인은 장교에게 가까이 오라는 손짓을 해 보였다. 장교는 주저하면서도 귀를 대었다.

“한스 대의원님이 아무 말도 안 하셨습니까? 그분이 직접 재무국에 편지를 보내셨었습니다. 구호소의 기부금이 묘하게 새어나가는 것 같은데 이렇다 할 것을 잡기가 어렵다고요.

그리고 아시겠지만, 롬바로트 시는 어디까지나 제국령이고, 한스 대의원님은 시장 대리를 맡는 위원회의 일원이시니,

기부금 관련된 것 역시 지혜로우시고 자애로우신 제국의 3대 황제이신 그라티아누스 대제께서 반포하신 칙령에 의거, 제국 재무국의 관할임이 인정되므로…”

이미 그 시점에서 장교는 혼이 나가 있었다. ‘재무국 사람과 단 5분만 이야기하면 피가 거꾸로 솟는다.’라는 이야기라도 떠올린 것일까.

“알겠소. 알겠소.” 장교는 카인의 말허리를 자르고 들어왔다.

“명령 자체는 이해하고 있으니까 다시 말할 필요 없습니다. 『두 사람을 체포한 다음 대의원의 인장을 가져온 재무국 감찰관에게 인도할 것.』 대체 왜 이렇게 복잡하게 하는지는 모르겠지만요.”

“기분 나쁘게 듣지는 말아주십시오. 하지만 이런 일은 보안이 중요합니다. 그리고 보안의 기초 중 하나는, 전체 상황을 알아보기 힘들게 하는 거죠. 저자를 보십시오. 얼마나 오랜 시간 동안 해악을 끼쳐왔습니까?”

카인은 말소리를 더 낮춰 속삭였다. 마치 장교와 친하게 지내고 싶다는 듯이 말이다.

“더구나 저자가 몸통인지 아니면 배후에 또 누가 있는지는 조사해봐야 압니다. 그리고 그자는 이 도시에 큰 영향력을 끼칠 수 있는 놈일지도 모르죠.

그렇다면 저 테오도르라는 자는 다시 활개 치며 돌아다닐 겁니다. 그 모습을 다시 보고 싶습니까?”

테오도르가 황제 측 혹은 선제후 측의 조종을 받고 있을 수도 있다는 암시였다. 장교는 영민한 사람이었기에 카인의 말뜻을 금방 이해했다.

"아뇨. 무슨 말인지는 알겠습니다. 이 도시에서 좀 떨어진 곳, 그러니까 여기 사람들의 영향력이 덜 미치는 곳에서 조사하고 재판하겠다, 그런 말씀이시군요.”

"그렇지요. 덧붙이자면, 호송 자체도 저희가 하겠습니다. 병사들을 빌려주실 필요는 없다, 그 말씀입니다. 대신 호송 마차만 좀 쓰죠. 그리고 저놈들, 확실히 꽉 묶어 주십시오.”

장교는 기꺼이 카인의 제안을 받아들였다. 카인이 호송을 대신 해주겠다고 나서지 않았다면, 마차를 움직여야 할 인원, 호송대, 이송 계획 등을 구두로라도 짜야 했을 터였다.

하지만 카인에게 넘기면, 그가 할 일은 없어진다. 완전히 손을 털 수 있는 것이다.

"좋습니다.” 장교가 고개를 끄덕였다.

* * * * *

달빛은 환했다. 도로의 울퉁불퉁한 음영이 그대로 드러나 보일 정도였다. 온몸을 단단히 결박당한 수사와 수녀는 매서운 눈으로 맞은편의 카인을 바라보았다. 하지만 마차가 위아래로 흔들거렸기에 뭐라 입을 열지는 못했다.

마리아는 숙련된 마부는 아니었다. 속도가 느릴 때라면 몰라도, 말들이 한껏 내달리는 지금은 마차에서 떨어지지 않는 것만도 꽤 버거워 보였다.

그리고 그것이 카인이 의도한 바였다.

“테오도르 수사. 아니, 근면의 한스.”

한스는 고집스럽게 입을 다물었다. 카인은 그의 이력을 줄줄 읊어대었다.

사기꾼에서 십자군으로, 십자군에서 영웅으로, 영웅에서 다시 대리인을 내세우고 사기꾼으로 돌아온 여정을. 그리고 다른 이들은 모르는 그의 비밀을.

“그리고 검은 불 교단의 고위 사제.”

한스는 입을 다물었다. 대신 그레이스가 매서운 눈으로 카인을 노려보았다.

할 수만 있다면 카인을 씹어먹기라도 하고 싶다는 투였다. 아니라면, 그녀 역시도 검은 불 교단의 사제거나. 어쩌면 둘 다인지도 모른다.

“언제부터 검은 불 교단에 몸을 담고 있었는지는 모른다. 하지만 마왕을 잡고 돌아온 그 직후였다는 것만은 분명하지.

소년·소녀 십자군, 그 버림받은 아이들을 이단 사제로 육성했으니까. 먹을 것도 마실 것도 주지 않고 밤낮없이 기도문만 외우게 시켰지.”

검은 숲의 동굴에서 납치한 농노의 아이들이 겪었던 일을, 카인은 아직 생생하게 기억했다.

그저 맹목적으로 기도를 올리던 굶주리고 헐벗은 아이들을. 그리고 그 아이들을 방치해둔 채 한가로이 잠을 자던 두 사제를.

“사제들을 육성한 다음엔 세상 곳곳으로 보냈어. 세상에 불만 품은 사람들 사이에 보내고, 분열과 증오와 복수만을 일깨웠지.

생명 나무의 교리를 뒤틀어가면서. 엠마오. 마사다. 마그데부르크. 네놈이 끼친 해악은 헤아릴 수가 없다.”

한스의 입이 열렸다.

“네가 당했냐?”

카인은 대답하지 않았다. 한스의 얼굴에 비웃음이 다시 떠올랐다.

“네가 나한테 당했냐고.”

"아니. 난 너에게 당하지 않았다. 하지만 누가 당했는지는 알지.

아리우스. 아리안느. 윌리엄. 로베르타가 당했다. 그리고 이제 네 차례가 올 거고. 검집의 기사가 너를 죽이러 올 테니까.”

카인의 말을 들은 한스가 히죽거렸다. 그 웃음에는 광기가 깃들어 있었다.

"병신. 좆도 모르는 놈이.”

카인은 마차 문을 열어젖혔다. "꺄아악!” 그레이스가 자지러졌지만, 카인은 아랑곳하지 않았다. 꽁꽁 묶인 한스의 상반신을 낚아챈 다음, 마차 문턱에 걸쳐놓았다.

퍽 하는 소리가 나며, 마차 바퀴에 튀어 오른 돌멩이들이 한스의 얼굴에 맞았다. 카인은 한스의 머리를 바퀴 쪽으로 슬쩍 밀었다. 한스가 몸을 젖히며 반항했지만, 온몸이 묶여 있었기에 여의찮았다.

아슬아슬한 순간. 카인이 한스의 몸을 일으켜 세우고 마차 문을 다시 닫았다. 돌멩이에 얻어맞은 얼굴에서 피가 흘렀다.

“나라면 말을 조심하겠어. 한스. 네놈을 내가 참아줘야 할 이유는 어디에도 없다. 정 뭣하면, 그냥 너를 집어 던지고 가버리면 그만이야.”

한스의 입이 힘겹게 열렸다.

“너, 너는 뭐 하는 놈이냐.”

“용병.”

"하.” 한스가 어깨를 들썩거렸다. 뭔가 알겠다는 듯 눈을 가늘게 떴다.

"네놈이로군. 성 게오르기오스 수도원의 ‘그놈’. 그 머저리 백작과 덜떨어진 사제놈을 잡아들였다던, 검은 머리에 갈색 눈동자의 사내. 자기 스스로는 이단심문관에게 고용된 용병이라 소개했었다지.”

한스의 찢어진 이마에서 피 한 줄기가 그의 입가로 흘러내렸다. 하지만 조금도 신경 쓰는 눈치는 아니었다. 턱에 핏방울이 맺혔다.

“하지만 호송대를 뿌리칠 정도의 실력자인 줄 알았다면, 좀 더 신중하게 접근했을 텐데.”

호송대를 움직인 것도, 카인과 마리아를 공격하게 시킨 것도 이 자의 소행이 맞았던 셈이다. 카인은 주먹을 쥐었다 폈다.

“어떻게 그렇게 했는지 보여줄 수도 있다. 하지만 일단 왜 그랬는지 이유를 듣고 싶은데. 왜 나를 죽이려 했지?”

"네까짓 놈이 뭐라고 죽이나.” 한스가 마차 벽에 머리를 기대었다.

“뵈르뎀은 로베르타와 너무 깊은 관계를 맺고 있었어. 그 멍청한 년, 남자에 미쳐선. 그리고 그 사제놈도, 검은 숲에서 너무 많은 일을 했고. 너희는 그냥 포장지에 불과했을 뿐이야.”

“그들을 어떻게 했지?”

한스는 히죽거릴 뿐이다. '죽였겠지.’ 카인은 마차 문을 열어젖혔다. 열린 문밖에서 바람과 돌멩이가 튀어 들어왔다.

“말해.” 카인이 을러대었다. “무슨 짓을 하고 있었는지. 왜 그런 짓을 했는지. 그래서 뭘 얻으려 했는지, 하나도 빠짐없이 다 말해.”

“넌 아무것도 몰라.” 한스가 중얼거렸다.

“다는 모르지. 하지만 하나는 확실히 안다. 마왕의 황무지에서, 너와 네 여섯 ‘동료’들이 이스메네라는 소녀에게 한 짓.”

처음으로. 한스의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다. 방금까지도 기세등등했던 모습은 사라진 지 오래다. 갑작스럽게 불어닥친 바람에 불이 꺼진 등불처럼, 눈동자 안에서 타는 건 잔불뿐이다.

카인은 그런 사람의 얼굴을 안다. 자포자기한 와중에 결단을 내린 사람 특유의 비장함이다.

그렇기에 카인은 제때 마차 밖으로 몸을 날리려는 한스를 붙잡을 수 있었다.

그러나 하필 그때 마차가 덜컹거리는 바람에, 그의 머리가 젖혀지는 것을, 마차 바큇살에 한스의 정돈되지 않은 너저분한 머리카락이 엉키는 것은 막지 못했다. 억지로 멱살을 잡고 틀어 올렸을 때, 한스는 이미 머리 가죽이 벗겨진 후였다.

그레이스가 외마디 비명을 지르며 기절했다


[EP.150] 근면의 몰락에 대한 보고서 (15)

그러나 한스는 마왕의 앞에까지 도달했던 7인의 영웅답게 정신을 놓지 않았다. 그저 거세당한 소처럼 울부짖으며 미쳐 날뛸 뿐이다.

카인은 마차 창문을 가리는 커튼을 거칠게 뜯어냈다. 치명상은 아니라고 하지만 피가 철철 흐르는 걸 둘 수는 없었다. 치료라기보다는 말 그대로 상처 고정에 가까운 것이었다.

물론 한스도 가만히 있진 않았다. 눈에 보이는 게 없었는지 카인의 손을 물어뜯으려 한 것이다. 카인은 들고 있던 커튼을 대신 내미는 것으로 응수했다.

“으구웁?”

억지로 입 안에 커튼을 쑤셔서 넣은 다음 복부에 주먹을 내 꽂았다. 한스가 몸을 둥글게 말았다. 카인은 커튼을 억지로 잡아 뽑고 한스의 머리에 단단히 고정시켰다. 마리아의 고함이 들렸다.

“야, 뒤쪽에 무슨 일이야?”

“신경 쓰지 말고 계속 달려!”

카인의 외침을 들은 마리아가 “이랴, 하!” 하며 말들을 독려했다.그 정도면 충분하다는 듯 마차는 달빛 아래 황무지를 내달렸다.

황무지와 잡초가 뒤섞인 허허벌판 길. 제국이 다스리는 교역로였다면 순찰대가 돌아다녔겠지만, 이곳은 선제후이자 타란토 왕국의 왕인 보에몽 1세의 영토다. 그리고 보에몽 1세는 야간통행을 금지할지언정 야간 경계를 명령할 위인은 아니었다. 돈이 드니까.

“알겠지만, 여기는 선제후령이다. 그리고 순찰대 따위는 없지. 야밤에 돌아다니는 여행객이 없기에 산적들도 다니지 않는다. 그러니, 네가 백 날 천 날 비명을 질러 보았자 들어줄 이는 없을 것이고, 네 목만 아플 거라는 뜻이다.”

아까의 충격에 반쯤 떨어져 나간 마차 문이 쿵쿵 소리를 내며 차체에 부딪혔다. 잠시 고민하던 카인이 문짝을 걷어차 버렸다. 떨어지다 마차 바퀴에라도 끼면 큰 사고가 날 테니까.

한스는 떨어져 나가는 문을 질린 듯 바라보았다.

“너, 넌 대체 뭐 하는 놈이야. 나한테 왜 이러는 거냐고.”

“내가 묻고 싶은 말이다. 왜 사람들을 속였나? 이스메네에게 한 짓이….”

“닥쳐!” 한스의 얼굴에는 공포가 가득 깃들어 있었다. 카인은 아랑곳하지 않았다.

“아니. 두 번, 세 번이라도 말할 수 있다. 이스메네. 그 여자에게 무슨 짓을 했지? 왜 그래야만 했나? 왜 마차 밖으로 몸을 던지려고 들었나. 이단 교리는 또 어디서 배웠고?”

물어야 할 것이 너무나 많아 제대로 정리가 되지 않았다. 카인은 갈라지려는 목소리를 가다듬었다. 간략하게. 하나하나. 마음을 가다듬는다.

“좋아. 하나씩 가자. 야코프를 대리인으로 내세운 이유는, 네 운신을 자유롭게 하기 위해서였지?”

“퉤.”

카인은 화내지 않았다. 멱살을 잡고 다시 마차 밖으로 젖힐 뿐이다. “쿠쿠쿠쿵!” 마차 바퀴가 호응하며 울부짖는다. 한스가 비명을 내지른다. 아까의 공포가 그를 엄습한다. 그러나,

“아아아아아아!”

카인은 한스의 몸을 휙 뒤집었다. 아까는 뒤통수를 마차 바퀴에 대었다면, 이제는 얼굴 정면이 닿도록 한다. 위협적으로 튀어 오르는 돌멩이에 한스가 발광하며 몸을 젖혔다.

“그래! 그래서였어! 그래서였다고! 그래야 외부 마을을 마음껏 돌아다니니까!”

카인이 한스의 몸을 끌어당겼다. 다시 쿵, 하며 마차 저편에 부딪혔다. “아아아악!” 그 충격에 놀라 깨어난 그레이스가, 피를 철철 흘리는 한스의 모습을 보며 비명을 내질렀다.

“사, 사, 살려주세요! 살려주세요!”

“한 번만 더 내 허락 없이 입을 열면, 다음번엔 당신부터 내던질 거야.” 카인이 그레이스를 노려보았다. 그레이스가 입을 악물었다. 한스는 울며 흐느꼈다.

“미, 미친 새끼, 또라이 같은 새끼.”

“외부 마을은 왜 돌아다녔나. 여자들을 마음대로 건드리려고? 아니면, 몰래 검은 불의 사제를 키우려고? 아니면 둘 다였나?”

“다. 다 맞아.” 한스가 황급히 고개를 끄덕였다. “도시의 귀부인들을 건드릴 수는 없었다. 그녀들이 아무리 들이댄다고 해도 그랬다간….”

그레이스의 입에서 이 부러지는 소리가 들렸다. 카인은 무감정한 눈으로 수녀를 바라보았다.

“너도 이단자로군.”

“그래.” 그레이스가 흐트러진 눈으로 한스를 바라보고서는, 이내 고개를 끄덕였다. “그래. 맞아. 나와 한스는 불의 사제들이다.”

“언제부터였지?”

한스가 몸을 꿈틀거렸다. 말을 저지하려는 듯했다. 하지만 그레이스는 이미 자신을 놔버렸다.

“아주 오래전. 십자군에 들어가기 전부터.”

카인이 알고 있는 내용과는 조금 달랐다. 마리아의 아버지, 이단심문관 하인리히는 분명 검은 불 교단은 ‘최근’ 활동을 시작했다고 하지 않았던가.

더구나 마리아의 어머니, 엘리사벳도 이런 ‘이교’에 대해서는 잘 모르는 눈치였다. 물론 복수와 분노만을 강조하는 검은 불과 ‘정통’ 생명나무 교리의 차이는 잘 알았지만.

“검은 불 교단이 훨씬, 그러니까 마왕 이전부터 있었다는 뜻인가?”

“그래. 우리는 아주 오래전부터 있었다.” 카인의 눈길을 받은 한스가 마지못해 털어놓았다.

“최근에 부흥한 교단으로 알고 있었는데.”

카인의 의문에, 한스가 고개를 숙였다. 웃고 있었다. 고개를 떨군 채로, 어깨를 들썩이며 웃고 있었다.

“우리가 세상에 드러난 게 최근이 아니라. 너희가 우리를 ‘본 게’ 최근 일이다.”

미묘한 말이었다. 또한 아까와는 다른 무언가가 한스의 어투에 깃들어 있었다.

증오와 미움. 아주 오래전부터 쌓아 온, 한에 서린 사람 특유의 어투. 분노가 명치까지 차오르기에 숨소리에서는 씨근거리는 소리가 나고, 말끝은 불길처럼 치켜 올라간다.

하지만 카인은 그저 냉엄하게 질문했다.

“다 알고 있었다는 것처럼. 의도했다는 것처럼 들리는데. 비밀리에 세력을 키워나가고 있다가 공공연하게 활동을 드러낸 것이 전부 계획이었다는 뜻인가?”

한스는 이제 적의를 숨기지 않았다.

“너, 황제의 개냐. 아니면 교황의 아래닦개냐?”

“묻는 말에나 대답해.”

“네가 어느 쪽이냐에 따라 내 대답 역시이잇!”

말을 끝내지 못했다. 카인이 그의 몸을 다시 붙들었으니까.

“알았어, 알았다고! 놔, 놓으라고!”

카인은 한스를 그레이스 쪽으로 집어 던지다시피 했다. 엉겁결에 머리와 어깨를 부딪친 남녀가 화를 내며 서로를 밀쳐냈다. 카인은 입가를 씰룩거렸다.

“질문은 내가 한다. 말해. 비밀리에 세력을 키워나갔던 일, 그리고 이제 공개적으로 여러 사람 앞에 활동을 드러내는 것 역시도 모두 인정한다는 의미인가?”

“…그래.”

“어떻게 그걸 숨길.” 카인은 말을 멈추었다. 한스라는 놈을 윽박질렀으니, 이제는 그의 말에 맞장구를 쳐 이완시켜야 할 때였다.

“어떻게 우리가 그걸 ‘이제서야’ 발견할 수 있었지?”

그 말에 한스는 조금 우쭐해진 것 같았다. 그의 입장에서는 마치 경탄, 혹은 감탄처럼 들렸을 것이다. 강자가 약자의 앞에 ‘내가 어떻게 그걸 몰랐지?’라고 중얼거리는 것만큼이나, 약자가 강자의 눈을 피해 한 방 먹였음을 보여주는 것만큼 신나는 일도 드물 것이니.

“왜인 줄 알아? 너희 잘난 것들은. 높은 성곽에서 사람을 내려다보는 것들은 우리 같은 놈들에게는 눈길도 주지 않거든. 너희는 저 쌍두독수리와 다를 바가 없어. 땅 아래 땅이 있다는 걸 이해하지 못해. 벌레새끼처럼 버르적거리는 놈들에게는 관심이 없지.”

“벌레처럼 좀스럽게 숨어다녔다는 이야기로군.”

“사람을 벌레 취급하는 건 바로 너희들이었다.” 한스가 중얼거렸다. “짓밟고 태우고 삶고 지져도 되는 그런 벌레 취급한 것은. 너희 잘난 놈들이었다고.”

“그리고 너는 같은 벌레들을 등쳐먹었지. 넌 벌레조차도 아니야. 머리 가죽이 뜯겨 나간 거짓말쟁이에다 사기꾼, 겁쟁이에, 여자애 이름 하나 들은 것만으로도 차라리 자살하려고 들은 나약자이기도 해.”

한스의 눈이 붉어졌다.

“내가, 내가 나약하다고?”

카인은 비딱하게 한스를 바라보았다. 그의 말대로 ‘거만한 쌍두독수리처럼.’

“넌 네가 무척 대단한 놈인 줄 아나 본대. . 아냐. 넌 아무것도 아냐. 네 말대로 우리가 ‘거만했다’라고 치자. 네가 ‘우리’를 아주 오랫동안 속여왔다고 치자. 하지만 그건, 도통 관심 가져야 할 이유가 전혀 없어서야. 어린애가 바지에 지린 걸 속이고 다닌다고 해서 위대한 일이 아닌 것처럼.”

“넌 아무것도 몰라.”

“알아야 할 이유가 없었으니까.”

“그러면 죽여. 뭘 기다리나?”

“검집의 기사.”

한스의 얼굴이 일그러졌다. 카인은 냉담한 눈으로 사기꾼을 바라보았다.

“눈이 먼 수습 기사. 소년·소녀 십자군의 중심인물. 소녀 이스메네의 친구였으며, 약한 이를 돌볼 줄 알았던 가슴 따뜻한 소년. 그러나, 결국 마지막까지 가지는 못했던 소년에게 너를 넘길 거다.”

한스의 얼굴이 시퍼렇게 질렸다. 그는 분명 그가 누구인지 알고 있었다. 카인은 마차 뒤편을 두드렸다. 마차 속도를 늦추라는 신호였다.

“그냥 이 황무지에 말뚝을 박고 너를 묶은 채 가버리면 끝이다. 그러면 괴물선을 타고 제국의 하늘을 가로지른 그 녀석이 너를 거두어 가겠지. 그리고 나는 다른 영웅들을 찾아 나설 거다. 한스. 말했지? 넌 대단한 놈이 아니라고. 그러니까.”

카인이 한스의 멱살을 움켜쥐었다.

“나한테 네놈이 얼마나 가치 있는 버러지인지 당장 보여. 내가 너를 그놈에게서 지켜줘야 할 단 하나의 이유를 대 봐. 내가 네놈을 벌레새끼처럼 내던지고 다른 ‘영웅’ 나리들을 족치러 가기 전에.”

기어코, 한스의 눈동자가 흔들렸다. 하지만 카인은 그만둘 생각이 없었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMStram93a3pIUVowajh5bGhsKzdEWmErdTJrNUpjMy8rc21Sci81SXY2RA

“하지만 네가 아는 건 아주 변변찮을 거야. 넌 등신 새끼니까. 네가 그토록 원하던 그 모든 권력과 혜택을, 네 말 잘 듣는 똥개한테 퍼줬지.

돈. 여자. 권력. 넌 그 하나도 제대로 누리지 못했어. 왜? 너는 눈앞에 뻔히 있는 보상을 마다하고 사기 칠 생각이나 하는 머저리니까. 세상 어느 머저리가 눈앞의 확실한 걸 포기하고 물러나 욕이나 먹나?

아. 보아하니 그마저도 마음대로 못 하신 모양이로군. 넌 네가 누렸어야 할 걸 남에게 퍼주고, 뒷방에서 수음질이나 하는 패배자야. 왜냐하면. 넌 그게 어울리니까. 넌 그런 ‘빼앗기면서 즐거워하는’ 취향이니까. 그리고 너 자신도 그걸 알고 있지.

말해 봐. 네 옆의 여자가 네가 뻔히 보는 앞에서 다른 남자에게 바쳐지면, 너는 분노할까. 아니면 흥분할까…?”

“으아아아아아!”

그레이스가 달려들었다. 하지만 카인은 손짓 한 번으로 그녀를 제압했다. 한스는 부들부들 떨며 뭐라 대꾸조차도 하지 못했다. 그저 볼을 씰룩거리고, 몸을 덜덜 떨고, 분노에 찬 눈으로 카인을 노려볼 뿐이다. 카인은 그 눈길을 무시했다. 그레이스를 바라보았다.

“내 말이 맞는 것 같은데.”

“복수를 위해서였다.”

한스의 목소리는 착 가라앉았다. 비에 젖어 깃대에 들러붙는 깃발처럼, 축 늘어졌으며 진득하게 깔리는.

“나는 이 세상에 복수할 것이다. 우리는 이 세상에 복수할 것이다. 내가 내 고향에서 배운 건 그것이었고, 내가 내 믿음에서 배운 것 또한 그것이었다. 그리고 너….”

한스의 눈에서 눈물이 흘러나왔다. 고개를 숙이자 고인 피가 이마를 흐르고 왈칵 쏟아져, 그것은 피눈물이 되었다.

“너도, 곱게 죽지는 못할 거다.”

“아. 대체 어디의 고향에서 그런 못된 걸 배웠나?”

“사라진 고향에서.”

뜻밖의 대답에, 카인은 한스를 바라보았다. 한스는 한 마디, 한 마디를 끊어 말했다.

“너희 놈들이 우리 고향을 지웠다. 너희는 우리를 벌레처럼 짓밟았고, 너희는 우리 마을을 불태웠고, 할아버지의 아버지들을, 할머니의 어머니들을 죽이고 묻었다. 너희 잘났다는 것들이.”

“거기가 어디였나.”

“북동부.”

귓전을 요란하게 때리는 듯한 충격. 카인이 틈을 보이지 않은 건 오랜 경험 덕분이다. 한스는 여전히 단어 하나에 증오를 실었다.

“너희가 황무지라 부르는 그곳은 원래 황무지가 아니었다. 사람이 사는 곳이었어. 사람이. 세상으로부터 버려지고, 내몰렸지만. 그래도 거기는 사람 사는 곳이었다. 우리 부모님의 머리를 군마의 발굽으로 터트리기 전까지. 너희가 그곳의 마지막 남은 생명나무를 불태워버리기 전까지.”

“누가 그랬나.”

“너희 위대한 제국이.” 기이한 열기 같은 것이 한스의 목소리에 깃들었다. 신내림을 받은 사람의 헛소리 같았다.

“그리고 너희 위대한 쌍두독수리 교단이.”


[EP.151] 근면의 몰락에 대한 보고서 (16)

성 게오르기오스 수도원. 엘리사벳과 작별 인사를 나누던 때.

“…세상 모든 황무지를 가엾이 여겨주렴. 애정에 굶주린 사람과 같아서, 한 그릇 사랑만으로는 만족하지 못하고 애걸하는 그 모든 땅을….”

“기억하겠습니다.”

“특히. 북동쪽 황무지.”

카인은 조금 의아한 눈으로 엘리사벳을 바라보았다. 북동쪽 황무지라니. 마왕의 발흥지이자, 그림자의 땅.

예전부터 버려진 쓸모없는 곳이다. 적어도 카인이 아는 바로는 그렇다. 하지만 엘리사벳은 계속해서 속삭였다.

“생명 나무 교단의 많은 이들은 제국과 교단에 흡수되었어. 하지만 그렇지 않은 이들도 있었어. 자신들의 믿음을 지키고 싶은 자들.

그들은 제국에서 살고 싶어 하지 않았고, 북동쪽 황무지로 떠나겠다고 스스로 결정했지. 그곳은 가치 없는 땅이었고, 그렇기에 자유로운 땅이었으니까.”

처음 듣는 이야기였다. 엘리사벳은 한숨을 쉬며 말을 이어 나갔다.

“하지만 과격한 이들도 분명히 남아 있었어. 자신들의 온전한 것을 빼앗겼다고 생각한 이들.

앞으로 지켜야 할 것보다 잃어버린 것들을 더 크게 느꼈던 사람들은, 세상으로 흩어져 반란을 일으켰어. 사람들 사이에 숨어서, 혹은 공개적으로.

처음에는, 나름대로 협상과 타협이 오갔지. 그렇지만 이윽고 양쪽 다 지치기 시작했어.

누가 먼저 선을 넘었는지는 몰라. 다들 자기들이 정당하다고 여겼으니까. ‘말을 들어주지 않으니, 우리는 이럴 수밖에 없다.’라면서.

우습지. 그 말 자체가, 상대에게 자신이 끌려다니고 있다는 걸 선언한 거나 다름없거든. 자기 스스로 주인이기를 포기한 그 순간, 남은 건 매달림뿐이야.

서로는 서로를 물어뜯었어. 제국과 교단은 생명 나무 사제들을 이단자라고 몰아붙였고, 사제들은 우리 권리를 찾아야 한다며 맞섰지만,

상대가 될 리가 없지. 제국과 교단은 너무나 크고 강했으니까. 그러다 어느 날, 그 일이 일어난 거야.”

“무슨 일입니까?”

“진짜인지 아닌지는 아직도 몰라. 하지만 생명 나무 사제들이 어린아이들을 납치하여 제물로 바쳤다는 핑계로, 제국군과 교단이 북동부 황무지의 모든 이들을 학살한 것만은 확실해.

하지만 그건 잘못된 일이었어. 그 사람들은 아무 죄가 없었거든. 정말 소란을 일으킨 이들은 제국 안에 있었어.

그리고 제국에 남은 복수자들은, 자기들에게도 책임이 있다는 걸 가리기 위해, 제국과 교단의 무자비함을 소리 높여 외쳤지. 그러자 교단과 제국은 이렇게 말했어.

‘모두 죽여라. 신께서는 자기 자녀를 알아보실 것이니.’ 그리고 그 탄압의 선봉에, 이단심문관들이 있었어. 사제가 사제를, 형제가 형제를, 자매가 자매를 앞장서서 불태우고 죽였던 거야.”

카인의 얼굴에 혼란과 경악이 스쳐 지나가지만, 이윽고 말없이 고개를 끄덕였다.

“이해했지…?”

“네.”

“아주 오래전 이야기야. 나에게도 까마득한, 내 할머니와 할머니와 할머니의…하지만 분명히 일어났었던 이야기.

제국과 교단의 죄악이자, 업보…빛과 그림자가 두 개로 나뉜 때…무의미할지도 몰라. 하지만 도움이 되었으면…좋겠네….”

* * * * *

엘리사벳에게 이야기를 들었을 때, 카인은 그럴 리가 없다고 애써 외면했었다. 내용이 도저히 믿어지지 않아서였다.

설령 진실이라 해도 제국 초창기에 일어졌던 일이다. 할아버지의 할아버지, 할머니의 할머니 시절보다도 더 오래 전의 이야기.

그러나 눈앞의 사내는. 한스라는 이름의 이 사내는. 그것이 불과 얼마 전의 일인 것처럼. 자신이 겪은 일인 것처럼 한 서린 말을 늘어놓았다.

“아니. 거기엔 사람들이 살았다. 롬바르토의 가장 더러운 돼지우리보다도 지저분하고, 빵에는 흙이 절반 넘게 섞이는 데다, 거센 바람이 불면 흙먼지가 집안까지 들어왔지.

자기 전에 귀와 코와 입에 모래가 들어가는 걸 막으려고, 죽은 사람처럼 천을 머리에 두르고 자는 삶, 너는 모르겠지. 우리에게는 바람을 막을 건축자재 하나 제대로 주어지지 않았으니까.

그렇지만 거기는 우리의 땅이자 고향이었다.”

고향.

카인의 머리에서 수많은 의미가 스쳐 지나갔다. 진흙탕 아래에서 꿈틀거리는 독사들 같았다.

모두가 독을 품고 있지만, 대가리를 들이미는 놈은 없어서 혼란스러운. 지글거리는. 끓어오르는. 그런데도 서로 꼬여 들지는 않는.

일곱 용사가 남들보다 용맹하고 정의로워서 마왕의 결계를 뚫고 들어간 게 아니라는 건 알고 있었다. 오히려 일곱 명 모두는, 보통 사람들은 범접할 수 없는 욕망을 품고 있었다.

다른 사람이 되고 싶다는 욕망. 영웅이 되고 싶다는 욕망. 이미 지금도 비참하게 살았는데 또 뭐가 달라지겠냐는 자포자기. 하지만 누군가에게는, 고향이었다.

즐거운 마음으로 돌아가지는 않았을 것이다. 죽어 나가는 사람 보다 미쳐 낙오되는 사람들이 더 많았고, 멋 모르는 소년과 소녀들을 대열의 앞에 내세워 악몽을 뚫어가며 진군해야 했던 그런 고향으로.

어째서였을까.

“너희가 우리를 파멸시킨 것처럼. 나도 너희를 파멸시킬 것이다.”

“넌 헛소리를 하고 있다.”

카인의 일갈에, 한스는 어디 한번 지껄여 보라는 듯 턱을 들어 올렸다.

“넌 마왕을 쓰러트렸어. 제국이 망하기를 원했다면 마왕 편에 서서 도왔겠지. 굳이 네 버려진 고향까지 기어들어 가서 마왕을 무력화시키고는, 인제 와서 복수라니. 궤변이잖나.”

카인의 말에 한스는 피눈물을 흘리며 웃었다. 턱에 맺힌 핏방울이 뚝뚝 무릎 위로 떨어졌다.

“뭐가 그렇게 기쁜가?”

“다행이어서. 네가 제대로 아는 것이 없다는 것이. 바위가 이미 비탈에서 굴렀으니, 네가 할 수 있는 일은 부수어지는 세상을 무력하게 보는 것뿐이다.

내가 빼앗기는 걸 보며 흥분한다고? 하, 하. 그렇다면 너도 한 번 즐겨 봐. 아니. 즐기는 법을 배워봐.”

“무슨 짓을 했나.”

한스는 대답하지 않았다. 카인이 그의 멱살을 잡았다. 사납게 뺨을 후려치고 주먹을 휘둘렀지만, 한스는 그저 피를 토하고, 기침하면서도, 웃음을 터트렸다.

“그만해!”

그레이스가 두 사람 사이에 몸을 움직여 끼어들었다. 밀쳐내려 했지만, 마차가 또다시 덜컹거리는 바람에 자세가 흐트러졌다. 한스의 눈이 번뜩거렸다.

“그레이스.”

“어, 어?”

한스가 그레이스의 귀를 깨물었다. 개처럼 머리를 뒤흔들었다. 그레이스가 비명을 지르며 몸을 꿈틀거렸다. 카인이 주먹을 내뻗었지만, 한스는 제 연인의 귀를 문 채로 고개를 계속해서 젖혔다.

“놔, 놔! 아흐흑, 놔, 이 개새끼야!”

그레이스가 버둥거리며 요동을 쳤다. 한스는 계속해서 고개를 젖혔다. 완고한 개가 사냥감을 제집으로 끌어들이듯이, 그녀의 몸을 뜯겨 나간 마차 문 쪽으로 밀어젖혔다.

“안 돼!”

카인의 주먹이 한스의 이마에 정통으로 꽂혔다. 격통에 한스가 비명을 질렀다. 눈이 뒤집힌 그레이스가 괴성을 지르며 한스의 목을 사자처럼 물어뜯었다.

한스가 몸을 비틀었다. 가볍고 키 작은 수녀의 몸이 둥실 떠올랐다.

카인은 간신히 그녀의 몸을 묶은 밧줄을 붙들었지만, 한스가 그레이스를 카인 쪽으로 떠미는 바람에 손을 놓쳤다. 그녀는 그때까지도 한스의 목을 물어뜯고 있었다.

그다음에 일어난 일을, 카인은 똑바로 보지 못했다.

한스가 난리를 쳐서 그렇게 되었는지. 그레이스가 자꾸 움츠러드는 한스의 목을 더 거세게 물어뜯으려 목을 길게 빼는 바람에 무게중심이 흐트러졌는지.

아니면 마차 뒤편의 소란을 버티지 못 한 말들이 몸부림을 쳐서 그렇게 되었는지는 몰라도.

마차가 크게 흔들렸다. 그레이스의 가벼운 몸이 바깥으로 확 떠밀려 나갔다.

뜯겨 나간 한스의 목에서 피가 솟구쳤다. 카인은 허망한 눈으로, 마차 밖으로 떠밀려가는 그레이스의 얼굴을 바라보았다. 경악과 공포가 깃든 눈 아래, 한스의 살점을 여전히 입에 머금은 채로, 그녀는.

그녀는. 마차 바퀴 아래로.

사람의 몸을 짓이긴 마차가 투쾅! 소리를 내며 위로 떠오른다.

몸이 옆으로 죽 밀려난다. 말들이 괴성을 지른다. 으깨지는 소리. 짓이겨지는 소리. 피 냄새. 짐승의 한탄. 마리아의 비명.

와지끈 바퀴 축대가 무너지는 소리. 머리를 때리고 때리며 세상이 뒤집히고 좁아지고 부수어지며 빙빙 돈다.

빙빙 돌며 한 점으로 좁혀져 간다. 부수어지고 망가져 가면서. 빙글빙글 돌면서.

저기 두 팔을 벌린 채 맞이하는 어둠으로, 빨려 들어가면서.

* * * * *

울음소리에 카인은 눈을 떴다. 살을 뒤흔들고 뼈를 가르는 듯한 울부짖음이다. 하지만 몸에 힘이 조금도 들어가지 않았다.

“시끄러워.”

카인은 자기도 모르게 불평했다. 초점이 잘 맞지 않아 눈앞이 흐렸다. 뭔가 눈앞에서 이리저리 왔다 갔다 하는데, 묘하게 낯이 익었지만 알아볼 수 없는 그 짜증스러움이 성가셨다.

“기억 안 난다고.”

딱. 불길이 치솟는다. 눈앞이 불타는 아픔에 카인이 고함친다.

“일어나라고!”

“마리아?”

“일어나, 멍청아!”

마리아의 두 손이 카인의 몸을 단단히 붙든 채, 죽 끌어당긴다. 카인은 엉겁결에 그녀가 이끄는 대로 몸을 움직여주었다.

“조심해!”

좀 빨리 말해 주면 좋지 않았을까, 생각했을 땐 이미 몸이 바닥에 처박힌 후다. 그나마 마리아가 조금이나마 붙들어주었기에 턱이 깨지는 꼴은 면했다.

“쿨럭, 쿨럭!”

“일어나라고, 제발!”

“알았어. 알았으니까…그만 좀 울어….”

큰일이라고, 카인은 생각했다. 마리아가 분명 자기 몸을 잡아, 일으켜 세워줬는데도, 겨우겨우 균형은 잡았는데도, 팔다리에 어떤 감각도 느껴지지 않았다. 분명 숨쉬기조차 버거운데도. 어딘가 단단히 어긋난 것이 틀림없었다.

“마리아, 괜찮아…?”

말이 떨어지기가 무섭게 마리아가 휘청, 하며 균형을 잃었다. 잡아주려던 카인과 사이좋게 바닥을 나뒹굴었다.

“발목을 삐었어. 아무것도 아냐. 괜찮아. 괜찮아…그보다, 일어나야 해.”

이탈했던 통증이 카인에게로 다시 돌아왔다. 발가락 끄트머리부터 머리까지 불로 지지는 것 같은 아픔에, 카인은 이를 악물었다.

가슴을 후려쳤다. 한 번. 두 번. 아릿함을 넘어 분명한 아픔이 느껴질 때까지.

정신을 차려야 했다. 무슨 일이 일어났는지 봐야 했다.

마차는 옆으로 눕혀진 채 박살이 났다. 허리가 꺾인 말들이 하릴없이 다리를 허공에 휘젓지만, 이내 툭 떨궈버리고 만다.

마차가 지나온 저편에는 차마 말할 수 없는 것이, 묵묵한 달의 손가락질 아래 드러나 있다.

“쿨룩.”

그리고 마차의 반대편에서. 한스가 기어 나온다. 끈이 어떻게든 풀려나간 모양이다. 팔 하나가 완전히 짓이겨진 채로 덜렁거리는 와중이니.

“헤. 헤. 헤.”

그런 주제에. 웃기까지 한다. 녀석은 이쪽으로 돌아오려다가, 이내 무릎을 꿇어버렸다.

“넌 살아나갈 수, 없다. 네까짓 놈 하나가, 이 모든 걸 막을 수는 없겠지만…!”

그러더니 제 몸을 바닥에 던진다. 짓이긴 팔을 바닥에 도로 뭉개버린다. 증오 섞인 고함 안에, 기이한 주문이 뒤섞인다.

마리아가 손가락을 튕기려 했지만,

“흐으그으으.”

저 멀리서 나타난 것을 보고 숨을 급하게 들이켜고야 만다.

분명 마차에 짓이겨졌을 터인 여인이, 몸을 기이하게 흐느적거리며 다가오고 있었다. 상반신과 하반신이 따로, 따로.

여인뿐만이 아니었다. 죽은 말들이 놓인 곳에서 우드득 소리가 들렸다. 네 마리 말이 피눈물을 흘리며, 이를 딱딱 부딪치며, 침까지 질질 흘리면서 제 몸을 잡아 뽑고 있었다.

한스는 이제 피를 흘리지 않았다. 그림자와 연기가 그의 몸에서 피어올랐다. 구멍 난 주머니에서 모래가 흘러내리듯, 그림자가 흐를 때마다 그의 몸도 조금씩 허물어졌다.

“모든 것은 뿌린 대로 거두리니, 너는 행복하리라…적의 아이를 들어다 바위에 내리꽂는 자야. 네가 겪은 대로 돌려주는 자에게 복이 있으라….”

한스의 몸에서 흘러나온 그림자들이, 바닥에 쏟아진 것처럼 흐르고 흘러, 말과 그레이스의 잘려 나간 몸을 휩쓸었다.

더러운 물이 하수구에 모여드는 것처럼 그것들은 한스에게로 떠밀려갔다.

이윽고 ‘그것’이 몸을 일으켰다.

그것은 여전히 한스였다. 머리는 한스의 머리였고, 가슴에는 그레이스의 얼굴이 박혔으며, 왼팔에는 말 대가리가 셋, 오른팔에 하나였다.

뭉개진 말의 몸이 아무렇게나 엉겨 붙었기에, 그것은 말의 몸이라기 보다는 통통한 거미처럼 보였다. 다른 거미와 다른 게 있다면 거미 다리 대신 말 다리가 여덟 개라는 것이었다.

“복수하리라!”

더는 지켜볼 수 없었던 달이 눈을 감았다. 어둠보다 더 짙은 그림자가 피어올랐다.


[EP.152] 근면의 몰락에 대한 보고서 (17)

마리아가 필사적으로 손가락을 튕겼지만, 피에 젖고 모래에 긁힌 손가락으로는 어떤 불꽃도 피워 올릴 수 없었다.

일어나 보려 했지만 외마디 비명과 함께 넘어질 뿐. 그 와중에도 마리아는 몸 곳곳에 숨겨둔 단검을 꺼내 던졌다.

겨냥이 정확하지는 못했다. 마차에서 떨어진 충격에 혼을 놓아버릴 것만 같았다. 칼을 하나하나 던질 때마다 손목이 잘려 나갈 듯 아팠다.

여러모로 엉망이었지만, 단검은 허공을 날아 괴물의 몸에 푹, 하고 박혔다. 녀석의 몸체가 워낙 거대했던 것도 있고, 빗맞히기 어려울 정도로 가까이 다가오고 있었으니까.

희미해져 가는 눈을 억지로 뜨며 마리아는 마지막 남은 단검을 손에 쥐었다.

단검이 박힐 때마다 괴물의 여섯 머리는 고통스러워했지만, 그 중 어느 것도 결정적이지는 못했다.

하지만 어디가 급소인지, 희미한 달빛뿐인 밤하늘 아래에서는 알아보기가 어려웠다.

머리. 마리아는 한스의 머리를 노리기로 했다. 그러나 검을 조준하려는 순간, 시커먼 것이 그녀를 가로막았다.

카인이 박살 난 마차를 짚고 일어섰다. 그 와중에도 허리춤의 제국검은 떨어지지 않고 꼭 달라붙어 있었다.

여전히 다리에 힘이 제대로 들어가지 않았고, 왼팔로는 망가진 마차를 짚고 있었기에, 카인은 오른손만으로 칼을 빼내야 했다.

발검조차도 제대로 되지 않았다. 팔이 제대로 들리지 않아서, 검집에서 부드럽게 뽑혀 나오는 게 아니라 질질 잡아 끌어당기는 모양새였다.

“칼집에서 칼도 못 빼는 등신이 누구 앞을 가로막느냐!”

한스가 희열 섞인 고함을 내질렀다.

“카인, 물러서!”

마리아가 안타까움과 짜증이 반반 섞인 고함을 내질렀다. 어떻게든 몸을 옆으로 질질 끌어 칼을 던질 수 있는 각도를 만들어내려 했다.

하지만 이내 그녀는, 멀거니 카인을 올려다보았다.

카인은 기어코 검을 뽑아 들었다. 그러나 방어와 공격, 그 어느 자세도 취하지 않았다.

그저 오른손에 든 채로 늘어뜨렸다. 훈련장의 허수아비가 차라리 더 기합이 들어가 있을 터였다.

달이 실눈이라도 뜬 것인지, 주변이 조금 밝아졌을 땐 이를 악물었다. 카인은, 아예 눈까지 감고 있었다.

‘대체 뭐 하는 거야?’

평소의 카인이 아니었다. 평소대로였다면, 일단 몸부터 빼낸 다음 반격을 준비했을 것이다. 지금처럼 멍청하게 우뚝 서 있는 게 아니라.

* * * * *

눈을 뜨나 감으나 별 차이가 없었다.

고통이 눈을 아프도록 찔렀다. 기괴한 괴물이 마음을 어지럽혔다. 그래서 카인은 아예 눈을 감아버렸다.

당연히 아무것도 보이지 않았다. 그런데도 카인은 눈을 감은 채 ‘보려고’ 했다. 서두르지 않았다. 엘리사벳이 가르쳐 준 것을 떠올렸다.

맹점. 엘리사벳은 맹점에 관해 이야기했었다. 모든 것을 단번에 바라볼 수 있는 사람은 없다. 모든 걸 다 보는 사람도 없다.

누구나, 있지만 보이지 않는 것이 있기 마련이다. 눈으로는 봤지만, 머리로는 지나치는 것들이 너무나 많다.

가구 아래쪽 틈새에 끼어들어 간 엽서 같은 것은 아니다. 그건 정말 ‘안 보이는’ 거니까. 맹점은 그런 것이 아니다.

괴물 역시도 카인의 맹점이었다.

흉측한 것. 사람이기를 포기한 것. 카인 자신을 죽이고자 달려드는 것. 위협적이고 역겹고 부자연스러운 것.

그것이 괴물이었다. 카인이 보는 괴물은 그게 전부였다. 아직도 그것밖에는 보이지 않았다.

* * * * *

엘리사벳이 볼에 입술을 맞추었을 때. 카인은 당황해했었다.

“입술은 연인을 위한 곳이니까. 볼 정도는, 괜찮지?”

“또 장난이십니까?”

엘리사벳은 웃음을 터트렸다. 반짝거리며 흐르는 시냇물만큼이나 맑았다.

“아니. 여기까지 와서 뭐 하러 그런 장난을 치겠어? 이건 보답이야.”

“무슨 보답 말입니까?”

“마녀는 세 배로 갚는 법이거든. 좋은 것이든 나쁜 것이든. 생각해봤는데, 저 산꼭대기의 풍경 말이지…내가 하나밖에 안 갚았더라?”

어째서 그런 계산이 나오는지는 묻지 않기로 했다. 마녀의 셈법은 도통 따라갈 수가 없었다. 카인은, 애당초 그 셋의 규칙도 자기 마음대로인 게 아닐까 의심했다.

“두 번째는 뭐로 갚으시려고요?”

“넌 내가 잊고 있던 풍경을 보여줬어. 그런데 난 완전히 같은 걸 줄 방법이 없네. 그래서 좀 다른 걸 줄까 해. 네가 볼 수 없는 것을 보게 해 주고 싶은데. 황무지의 풍경 말이야.”

카인은 눈살을 찌푸렸다. 꿈에서도 보기 싫은 흉측스러운 광경이었다.

“그건 보답이 아닌 것 같습니다.”

“흥. 넌 그것보단 좀 더 똑똑할 줄 알았는데?” 엘리사벳이 장난스럽게 카인의 코를 꽉 꼬집었다. 코맹맹이 소리를 내어 기쁘게 해 줄 생각은 없었기에 카인은 잠자코 있었다.

“세상의 어떤 것들은 굳이 어두운 곳에 기어들어 가야만 볼 수 있어. 그 가련한 아이처럼 두툼한 갑옷에, 아직 여린 마음을 숨긴 그 슬픈 아이.”

검집의 기사.

* * * * *

‘어?’

마리아가 숨을 들이쉬었다. 심장이 쿵, 하고 뛰고 있었다. 제발 나를 봐 달라는 듯이, 지금까지 묵묵히 뛰어온 심장이, 이번 한 번 만큼은 내 말을 들어달라고 발을 구르고 있었다.

마치 여기를 보라는 듯. 달빛이 조금 더 밝아졌다. 그새 어둠에 익은 눈이었기에, 약간의 빛이 더해지자 사리 분별이 더욱 명확해졌다.

카인은 입으로 뭔가를 중얼거리고 있었다.

유언이라도 읊는 것일까, 하는 어처구니없는 생각이 뇌리를 스쳤다.

걸어오기를 포기한 한스가 제 몸을 질질 끌고 온 지금은, 정말 그렇게 보였다.

마리아의 손은, 여전히 재빠르다. 청소년이 되기도 전 자기 발로 집을 나가 뒷골목에 걸어 들어간 이후로 한 번도 놓은 적 없던 단검이다. 칼 다루는 건 여전히 자신있다.

그렇지만 여전히 한 구석에서는 들어달라고. 제발 들어달라는 외침이, 안타까움 가득한 외침이 마음을 어지럽혔다.

그 때문에 마리아는 쉽사리, 마지막 단검을 던지지 못했다. 저 괴물이 손 한번 쓱 휘저으면, 카인은 짓뭉개질 것임을 아는데도.

* * * * *

“혹시, 보이십니까? 지금 어디 있는지도?”

“내 몸이었다면, 이미 봤을걸. 하지만 이 몸은 내 딸의 몸이지. 마녀답지는 않단 말이야.” 엘리사벳이 심술궂게 미소 지었다.

“하지만 느껴져. 왜, 너도 그런 경험 있지 않니? 처음 보는 사람이라고 해도, 딱 보면 아. 저 사람 화가 잔뜩 났네! 혹은 저 사람 기분 좋아 보이네, 하는 그런 걸 느끼잖아. 이것도 비슷해.”

곰곰이 생각한 끝에, 카인은 질문했다.

“제가 ‘그 풍경’을 보게 되면 무슨 일이 일어납니까?”

“그 아이가 보는 세상을 너도 보게 되겠지. 위에서도 아니고, 아래에서도 아니고, 옆에서 어깨를 나란히 하면서.”

그림자의 세상. 세상의 뒤편.

“만약에 그렇다면, 저는 그를 이해할 수 있을까요?”

그러나 엘리사벳은 고개를 내저었다.

“말했잖니. 사람은 사람을 이해하지 못해. 그저 이렇지 않을까, 하고 상상할 뿐이야.”

“너무 단정적이시군요.”

“이해하면 알아버려. 알아버리면 뻔하다고 생각하고. 뻔하다고 생각하면 멀어져 버리지. 아니면 이해하기도 전에 상대의 감정에 휩쓸려 자신을 잃고 삼켜지겠지. 자신을 놔버린 저 괴물들처럼.”

카인은 실망한 듯 되물었다.

“그러면 제가 설령 어둠과 그림자의 세상을 본다고 한들, 고통과 눈물과 한탄뿐인 풍경을 본다고 한들, 대체 보는 게 무슨 의미가 있습니까?”

“의미가 있어서 보는 게 아니야. 거기에 있어서 보이는 거지. 있었지만 네 눈엔 보이지 않았던 것. 네 눈엔 보이지만 다른 사람들의 눈에는 보이지 않는 것.

맹점이라고 하던가? 너도 알잖니. 사람은 한 번에 사방을 다 볼 수 없다는 것을.”

엘리사벳의 가느다란 손이 카인의 뺨을 쓸어내렸다.

“너에게도 있어. 나에게도 있고. 내 딸에게도 있지. 네가 사랑하는 그 여자에게도 있고. 사랑했던 여인에게도 있었어. 베아트리체를 다시 볼까 봐 두렵니?”

“다 아시는군요.” 카인은 한숨을 내쉬었다. “아뇨. 두렵지 않습니다. 다만 그녀의 혼이 제 주변을 맴도는 게 가슴 아플…”

“아니야.”

“예?”

“아니라고.” 엘리사벳이 희미하게 미소 지었다.

“그 아이는 너를 맴돌지 않아. 너에게 원한이 남아서 네 주변을 맴도는 게 아냐. 하지만 여전히 너는 눈을 감으면 그 아이가 보이겠지. 그게 너의 맹점이야.”

“제가 못 보고 있는 게 무엇입니까?”

엘리사벳은 가르쳐주었다. 가느다란 손을 들어 카인의 눈가를 닦아주었다.

카인은 뜸을 들였다. 떨리는 목소리를 가라앉히기 위해서는 시간이 좀 더 필요했다. 그럴 리가 없다고. 말이 되지 않는 소리라는 말은 입 밖으로 나오지 않았다.

눈물부터 쏟아졌으니까.

그랬다. 카인은 이미 알고 있었다. 인정하기 싫었을 뿐이다. 의식의 전면으로 떠올리는 것이 두려웠을 뿐이다.

“그걸 어떻게, 아셨습니까?”

“내 눈엔 보였으니까.”

엘리사벳은 푸근한 미소를 지어 보였다.

“같이 나란히 서서 본다는 건 이런 거야. 그 아이가 보지 못하는 것을, 너는 보고 알려줄 수도 있잖니. 그것만으로도 가치 있는 일 아닐까. 너와 내가 주고받은 것처럼.”

카인은 이해했다. 하지만 이해했을 뿐이다. 흐느낌을 어쩌지는 못했다. 엘리사벳은 카인을 꼭 끌어안으며, 나지막이 노래를 불러주었다.

“가라앉은 비가 수관을 따라 흐르고…”

* * * * *

마리아는 이해하지 못했다. 카인이 왜 저렇게 멍청이처럼 구는지. 왜 자신은 손을 멈췄는지.

마리아에게도 계획이 있듯, 카인에게도 뭔가가 있을 터였다.

하지만 카인이 대체 뭘 생각하는지 도저히 알 길이 없었다. ‘사전에 계획 주고받자니까, 그새 또 까먹었어? 그거 가지고 얼마나 싸웠는데!’

어처구니없게도 떠오르는 건 짜증스러운 기억이다. 그렇지만 이번엔 다른 목소리도 들렸다. 카인과 합을 맞춰 싸워 온 경험이, 릴리와 함께 부대끼며 울고 웃고 화내고 슬퍼했던 경험의 소리였다.

손을 멈춘 건 힘을 모으기 위해서였다. 마음이 갈팡질팡한 것은 숨을 고르기 위해서였다.

카인에게 조금이나마 시간을 더 벌어 주어야 했다. 그러려면, 결정적인 한 방을 날려야 했다.

“야, 사기꾼!”

갑작스러운 고함에 한스가 마리아 쪽을 바라보며 우뚝 섰다. 다음 순간 단검이 그의 오른눈을 정통으로 파고들었다.

한스의 머리가 몸을 뒤로 젖히고 괴성을 지르자, 나머지 다섯 머리 역시 자기가 찔린 것처럼 머리를 흔들고, 고통을 토하고, 울부짖었다.

그러나 막기엔 역부족이었다. 달리는 말을 가시 하나로 멈춰 세울 수는 없는 법이다.

“안 돼.” 마리아가 신음을 흘렸다.

‘여기가 끝이라고? 정말, 이게?’

숨이 쉬어지지 않았다. 머릿속은 안개가 잔뜩 낀 것처럼 흐리멍덩하다. 눈을 감고 싶다는 생각만이 둥둥 떠다녔다. 그러나 눈을 감을 수 없었다.

릴리에게 전해줘야 했다. 카인이 어떻게 끝이 났는지. 마리아 자신이 여기를 살아나갈 수 있을까, 없을까는 생각조차도 하지 못했다. 눈을 뜬 채로 카인의 몸이 어떻게 짓뭉개졌는지를 생생하게…

쿵.

섬광이 번쩍였다. 시커먼 것이 허공에서 떨어져 나갔다. 마리아는 멍하니 앞을 바라보았다. 신성한 불이 아니었다. 마른하늘에 벼락이 친 것도 아니었다.

반사광. 검날에 비친 달빛이었다. 어느 틈에, 카인은 제국검을 위로 치켜들고 있었다. 높이 치솟은 검이 영광처럼 빛난다.

떨어진 것은, 말의 머리였다.


[EP.153] 근면의 몰락에 대한 보고서 (18)

떨어진 머리를 멀거니 바라본 짐승이 자세를 갖추고 다시 달려들었다. 마리아는 손가락을 튕겼지만, 이번에도 성스러운 불 대신 쓰라린 통증만이 가득했다.

되려 물컹한 감촉만이, 엄지와 검지에 물집이 잡혔음을 알려준다. 순간. 검광이 번뜩였다. 마리아가 절규했다.

“안 돼! 너무 빨라!”

괴물이 꽤 빠르게 다가오고 있었지만, 아직은 거리가 멀었다. 네 걸음에서 다섯 걸음도 더 밖이었다. 그런데도 카인은 여전히 눈을 감은 채로, 끝끝내 치켜든 검을 아래로 내리그어버렸다.

“그우 - 우 - 우우우!”

괴물이 다시 몸을 뒤로 물렸다. 반대쪽 팔에서 말 머리 하나가 뚝, 떨어져 바닥을 나뒹굴었다.

잘려 나간 목에서 피와 그림자를 뿜어대었지만, 말은 이내 혀를 쭉 내민 채로 고요히 숨을 거두었다.

마리아가 이를 악물며 앞으로 걸어 나갔다. 왼쪽 발목을 망치로 부수는 것 같은 고통이 밀려왔지만 무시했다.

손가락의 물집이 터져나가고 살갗이 벗겨지는 느낌이 소름 끼쳤지만, 손가락을 다 태우는 한이 있더라도 마지막 불을 피워 올릴 생각이었다.

그러나 그녀는 보았다. 피를 머금은 황무지를 기어 다니는 그림자들을.

천 마리의 굶주린 실뱀처럼 쉿 쉿 거리다가, 이내 카인을 향해 머리를 들어 올리고, 쉭 소리를 내며 덤벼드는 그것들을.

눈앞의 시간이, 그림에 갇힌 것처럼 멈춰버렸다. 예민해질 대로 예민해진 그녀의 감각이 순간을 쪼갤 수 있을 만큼 쪼개어 인지하는 탓이다. 일 초를 열 배로 늘린 것 같았다.

그림자들이 그 자신을 향해 솟구치는데도, 여전히 카인은 눈을 감고 있었다. 자세는 구부정하고, 제국검은 위에서 아래로 내리친 그대로다.

움직이는 건 입뿐이다. 카인의 입이 달싹거리고 있었다.

'혼잣말이라도 하는 걸까.' 억지로 늘어진 시간 속에서 마리아는 의아해했다.

혼잣말이 아니었다. 노래였다. 요즘 유행하는 서사시의 한 구절도, 찬송의 노래도, 천박한 이들이 장난삼아 부르는 취객의 노래는 더더욱 아니었다. 낯선 가락과 구절이다.

그런데도, 익숙했다. 어디서 들어본 것 같다는 생각에. 어딘지 모르게 익숙한 느낌이 그녀를 간지럽혔다.

“가라앉은 비가 수관을 따라 솟아오르고.”

그 때문에, 마리아는 카인이 앞으로 한 발 내디딘 걸 조금 늦게 알아차렸다. 마차를 살짝 밀듯이 하여 앞으로 걸어나왔다.

그 역시도 부상을 입었던지라 자세는 완전히 엉망진창이었다. 균형이 깨지지 않은 건 아마도 릴리와의 강훈련 덕분이리라.

그런 주제에 카인은 여전히 눈을 감고 있었다.

“날아오른 홀씨는 땅을 찾아 추락하노니.”

눈을 감은 채 중얼거리며 허공을 벤다. 괴물이 애처로운 비명을 지르며 발버둥을 친다. 한 번을 벨 때마다, 다리가, 머리가, 억지로 이어 붙인 몸통이 토막토막 떨어져 나간다.

떨어진 자리에서, 비비적거리는 피와 그림자가 카인에게로 날아든다. 그러면서도 카인은 노래를 불렀다.

“물조차 땅에서 몸을 일으켜 하늘에 오르고 돌아온다. 흙조차 바람에 실려 부수어지고 뭉쳐졌다 다시 흐트러진다.”

마리아는 눈을 깜빡였다. 그림자가 카인에게로 날아드는 것은 분명했다. 하지만 카인을 ‘집어삼키지’ 않았다. 회오리처럼 그의 주변을 빙글빙글 맴돌았다.

회오리라고 해 보았자 발목 언저리 정도 높이다. 그러나 때로 그것은 카인의 몸을 타고 기어 올라갔다. 다리를 타고, 허리를 잡고, 곧게 잡은 팔을 휘감은 다음 검신을 따라 흘렀다.

어처구니없게도, 마리아는 마그데부르크에서 보았던 공연을 떠올렸다.

머나먼 동방에서 왔다던 여행자였다.. 사람 머리만 한 크기의 붓에 검은 잉크를 적셔서, 벽에 붙인 거대한 종이에 흩뿌렸다.

그것도 예술이랍시고 고상한 사람들은 손뼉을 쳤지만, 마리아는 남몰래 야유를 보냈었다.

'왜 그때가 떠올랐을까? 왜 지금?'

기억을 더듬었다. 그 날의 저녁이 기억난다.아버지와 외삼촌은 젊었고, 마리아는 어렸다. 두 사내는 술에 잔뜩 취해서는 마리아를 불렀다.

“마리아, 이리 와 볼래?”

정혹히 누구였는지, 아버지 하인리히였는지 아니면 외삼촌 하스펠이었는지는 기억나지 않는다. 다만 술 냄새가 무척 싫었던 것만은 기억난다.

하지만 마리아를 안은 채로 그들은 노래를 들려주었다.처음 듣는 노래였다. 그런데 어딘지 모르게 편안했다. ‘무슨 노래인가요?’라고 물었을 때.

“네 어머니가 즐겨 부르던 노래.”

라는 말에 화를 내며 내려와 문을 쾅, 하고 닫았었다.

‘어머니? 나를 마녀의 딸이라며 세상 모두에게 따돌림을 받게 둔, 그 어머니?’

그 이후로 아버지도 외삼촌도 그 노래를 부르지 않았다.

하지만 마리아는 안다. 무의식중에, 그러니까 청소하거나, 정원을 돌보거나, 서류를 정리하다가도, 그 둘이 노래를 읊조렸던 것을.

지혜의 노래.

생명나무의 사제들은 기록을 남기지 않았다. 모든 것이 부수어지고 새로 생겨난다고 믿는 그들에게, 어딘가에 ‘적어서 기록한다’라는 건 조금 우스꽝스러운 일처럼 보였다. 그렇기에, 사제들은 구전으로 지혜를 전했다.

글에서 시로. 시에서 노래로. 사제들은 자손을 남겼고, 자손들에게 노래를 가르쳐주었다. 그 노래를 카인이 부르고 있었다.

정말 듣기조차 싫었던 노래다.

세상 누구보다도 가까이, 그녀 자신의 몸에 깃들어 있기에 만날 수 없는 어머니.

이단심문관과 마녀의 혈통을 물려주고 무책임하게 죽어버린 어머니. 순환의 교리조차 져버리고 딸의 몸에 깃들어, 의식의 방 한 칸을 멋대로 차지하고 앉은 어머니.

그 어머니 엘리사벳이 좋아했던 노래. 어머니를 떠올리게 하는 노래가 그녀는 미웠었다.

‘아니야.’

마리아는 부정했다. 소녀였던 시절은 오래전에 지나갔다. 오늘 여기서 죽을지도 모르는데 거짓을 말하기는 싫었다.

그녀가 정말 싫어했던 건.

듣자마자 그 모든 가락을 기억했다는 것이었다.어머니가 좋아했다는 말을 들었을 때 반가웠다는 것이 수치스러웠다.

그토록 밉고 원망스러웠지만.한 번은, 살아생전 한 번은, 그녀 자신의 눈으로 어머니를 보고 싶다는 갈망을 툭툭 건드려서.

견딜 수가 없어서였다.

“바람은 있다가도 없고.”

아, 하는 사이에 입술이 제멋대로 움직였다. 저질렀다는 생각이 묘한 안도감을 주었다.

다행스럽게도, 카인은 그다음 구절을 이어받았다.

“해와 달과 별조차 번갈아 가며 자리를 내어주는데.”

“사람의 마음은, 이 넓은 땅 어디에도 둘 곳이 없으니.”

“바늘 하나 꽃을 자리만큼도 없으니, 어디에 두어야 하는가.”

노래에 이끌린 그림자들이 괴물의 몸에서 뛰쳐나온다.

몸이 토막 나고, 머리가 굴러떨어지고, 시커멓게 지글거리는 피조차, 카인에게로 제 몸을 질질 끌며 닿는다.

* * * * *

눈을 감고 있었지만, 선명하게 보였다. 오히려 눈을 감았기에 보이는 것인지도 모른다.

맹목적인 증오란, 뜨고 있어도 감은 것이나 마찬가지 아니던가.

그림자의 땅에서 한스는 인형술사 같았다. 온몸에서 뿜어져 나온 무수한 실들이 억지로 그레이스와 네 마리 말을 묶어놓고 있었다.

그들의 눈구멍은 텅 빈 채였다. 시커먼 연기만이 꿀렁꿀렁 흘러넘쳤다.

그러나 카인은 또한 보았다. 말들의 흐느끼는 탄식을. 그레이스의 울음을.

그것들은 증오했다. 이런 처지가 된 자신을 증오했고, 자신을 이렇게 만든 한스를 미워했고, 이렇게 된 처지를 한탄했고, 자신을 이렇게 방치한 신을 원망했다. 어디의 누구도 그들의 말과 흐느낌을 들어주지 않았다.

증오는 고름과 같아서, 터트리지 않으면 그저 쌓일 뿐이었다.

이윽고 그것은 종기처럼 커졌다. 터져 나갈 곳 없는 그것들은 이윽고 제 주인의 영혼을 갉아먹었다.

그레이스도, 네 마리 말도, 터져나갈 것 같은 증오를 어쩔 줄 몰라 했다.

인형 줄이 카인을 가리켰다. “자. 저기 너희의 핍박자가 있다. 저자가 너희를 저렇게 만들었다.”

그것이 맞는지 아닌지는 아무 상관 없어 보였다. 증오를. 미움을 차오른 고름을 터트릴 수만 있다면.

그래서 후련해질 수만 있다면. 누구라도 상관없었다.

맹목이란 그런 것이었다. 목줄에 묶인 개처럼 으르렁거리고 울부짖지만, 한스가 저것을 놓으면 무슨 일이 벌어질지는 뻔했다.

카인의 눈앞에, 선명한 형체가 떠올랐다. 그림자가 아니었다. 망령도 아니었다. 그것은 기억이었다.

- 자네는 검에 재능이 없어.

백혈기사단의 대집행관, 릴리아나의 고모. 아스트리드.

“맞습니다.” 카인은 답했다.

- 제국검법이나 동부 지팡이 술이나 상대를 무력화시키는 건 똑같아. 하지만 제국검법은 상대를 죽이고, 지팡이 술은 상대의 무장을 해제시킨다는 점이 다르지.

- 하나는 사람을 죽이고, 하나는 거칠게나마 살려두려고 해. 지금 자네 검술은 그 둘이 섞여 있어. 자네는 재능이 없으니까 평생 가도 둘 다를 모두 구사하지는 못할 거야.

카인은 입을 열었다.

“맞습니다. 저는 재능이 없습니다.”

아스트리드는 침묵했다. 답을 기다리는 것 같았다.

“어설프게 배운 지팡이 술로 베아트리체를 찔러 죽였습니다. 제국검법을 애매하게 익혔기에 릴리에게 달려드는 적들을 베어 넘기지 못해 그녀를 다치게 했습니다. 네. 저는 둘 다는 하지 못합니다.”

- 그러면 결정해야겠네. 저 앞의 것을 죽일 건지, 살릴 건지.

아스트리드는 사라졌다. 그 자리에 있는 건 베아트리체였다.

눈부신 드레스를 입고, 꿰뚫린 목에서 피를 흘린다. 땅바닥의 그림자들을 향해 손바닥을 쓸어내리자, 그것들은 검은 장미가 되어 그녀를 얽맨다. 창살 같은 가시가 그녀의 몸을 푹, 찔러 시커먼 피가 흐른다.

하지만 카이로스는 외면하지 않았다. 눈 돌리지도 않았다.

“난 너에게 거짓말을 했어.”

베아트리체가 묻는 듯한 눈으로 바라보았다.

“이 일을 맡은 이유는 의미를 찾기 위해서였어.

내가 해 온 그 모든 일들은 다 뭘 위해서였는지. 왜 네가 죽고 나는 살았는데도, 세상은 아무것도 변하질 않고 더 나빠지기만 하는지.

하지만 그것 자체가 거짓말이었어. 그냥 나는, 매달릴 핑계가 필요했을 뿐이야.”

- 어디에 뭘 매달린다는 거야?

“너를 놓지 않을 핑계.”

베아트리체가 웃음 지었던가. 아니면 쓸쓸히 미소 지었던가. 카이로스는 구분할 수 없었다.

“너를 잊지 않을 핑계.네가 죽었는데도 세상이 안 바뀌었다고 한다면. 그래서 해온 일의 의미를 모르겠다고 하면. 나는 너를 기억해야만 해.

적어도 이 여행을 할 때까지는 너를 마음 놓고 되새길 수 있어. 그게 내 거짓말이고, 내 죄야.”

- 나에게 지은 죄?

“나와 너 모두에게 지은 죄. 너는, 진짜 베아트리체가 아니야. 내 죄책감이지.

너는, 나야. 너는, 내가 만들었어.

진짜 베아트리체는 이미 죽었으니까. 너는 내 죄에서 태어났고, 나에게서 튕겨 나가 그림자가 되었어.”

맹점. 엘리사벳이 들려준 것이 그것이었다. 카이로스가 보지 못했던 것. 보고 싶지 않았던 것.

“베아트리체를 내 손으로 찔러 죽였다는 것. 그리고 사과조차 하지 않고 도망쳤다는 것. 그래. 나는 도망쳤어. 그래서 넌 나에게 늘 도망치라고만 했지.

부끄럽고 수치스러웠어. 제국은 나를 벌하기는커녕 훈장을 달아주고 승진까지 시켜줬어. 그녀가 죽어서 그녀의 아버지도 목숨을 끊었고, 제국은 안전해졌으니.

그래서 나는 나를 벌주는 거야. 나 스스로 그렇게 정했어. 나는 벌을 받아야 한다고 생각했거든. 그렇게라도 생각하지 않으면, 너무 괴로워서 견딜 수가 없었으니까.”

- 그러면 도망쳐.

“도망쳐서 여기에 온 거야. 피하고 피한다고 해도, 멀어지고 멀어지려고 해도, 나는 너를, 너는 나를 놓을 수 없어. 그러니까.”

카이로스는 검을 든 팔을 떨구었다. 연병장의 허수아비보다도 우둔하고 무력해 보였다.

“더는 도망치지 않아.”

- 그녀가 도망치라고 했잖아.

“그녀는 그렇게 말하지 않았어. 그것조차도 내가 꾸며낸 말이야. 그러면 마음이 조금이나마 편해졌으니까. 그녀가 정말 나에게 했던 말은 다른 거였어.”

베아트리체가 웃음 지었다. 어쩐지 그녀는 투명해진 것 같았다. 목의 상처도 말끔해졌다. 몸을 옥좼던 장미는 햇살만큼 붉다. 가시는 여전히 남았지만, 우아하게 어우러질 뿐이다.

- 들려줘.

카인은 들려주었다.

“살아.”

죄가 다가왔다.


[EP.154] 근면의 몰락에 대한 보고서 (19)

“살아.”

- 들려줘.

“살자.” 카이로스는 두 팔을 벌렸다. 죄책감이 의아한 듯 고개를 기울인다.

“나는 정했어. 의미를 찾아 헤매며 살아가기로. 그러니, 나와 함께 가자. 같이 살아가자.”

베아트리체가 다가왔다. 카이로스를 끌어안고 입을 맞추었다. 두 번, 세 번 입을 맞추었다. 처음 햇살 아래 장미 정원에서 보았던 그때만큼, 그녀는 아름답고 찬란했다.

이윽고 그녀는 부서졌다. 붉고 희고 노란 장미꽃잎으로 부서져 내렸다. 어디서 불어왔는지 모를 바람에 꽃잎이 카이로스의 주변을 맴돌았다.

어쩔 수 없는 안타까움에 카이로스는 꽃잎을 쥐려 했다. 하지만 그것들은 매정하게도 손바닥을 이리저리 스쳐 지나갔다. 물을 움켜쥐려는 것만큼이나 의미 없는 일이었다.

그런데도 전하고 싶었다. 어떻게든 말을 건네고 싶었다. 내가 여기에 있다고 말하고 싶었다.

하지만 정작 들어야 할 사람은 오래전 이 세상을 떠났다. 홀로 자신에게 속삭이는 기만도 이제는 그만두어야 했다.

그렇기에 카이로스는 검을 들어 올렸다.

베아트리체가 가르쳐주었던 동작 하나하나를 되새겼다. 부드럽게 내뻗는 법을 떠올렸고, 잘못된 자세를 고쳐주던 손길을 떠올렸다. 우아하고, 가벼우면서도, 간결하고 정확하다.

정통 동부식은 아니다. 단순히 손에 쥔 것이 지팡이가 아니라 제국검이어서 생긴 차이는 아니다. 아니, 그것은 검술이라고 말할 수도 없었다. 춤조차도 아니었다.

그것은 기억의 재현이었다.

함께했던 소중한 순간의 재현. 다시는 돌아갈 수 없는 시절에 바치는 몸짓. 그 시절의 모습을 기억하고, 그때의 움직임을 기억하니, 나도 아직 여기에 있고, 그대도 아직 그곳에 있다는 호소였다.

그러나 단순한 반복은 아니었다.

단순히 주저앉아 옛일을 반복하기엔, 걸어온 길이 멀었다. 너무나 오래 방랑했고, 오래 도망쳐왔으며, 오랫동안 괴로워했다.

소중한 사람들을 만났고, 세상 다시 없는 끔찍한 것을 보았으며, 마음 깊이 의지하는 것들에게 자리를 내어주었다.

그리고 오늘을 만났다.

릴리는 언제나 오늘이었다.

잠시라도 눈을 돌리는 걸 용서하지 않았다. 거세게 나오면 더욱더 거세게 몰아붙였고, 힘껏 찌르면 되레 더 강하게 찔러 들어왔다.

그러나 그것은 그녀 나름의 표현이기도 했다. 사랑받는 것보다 더 사랑하려 했던 마음을, 서투른 말로는 표현할 수 없었던 마음을, 말로는 섞을 수 없는 표현을, 그녀는 검으로 전해왔었다.

백혈의 발퀴리아가 검 이외에 무엇으로 말하겠는가. 최고의 검사에게 검 이외에 무엇이 필요하겠는가. 그 외에 달리 어떻게 표현할 수 있겠는가. 삶과 죽음의 사이에 얹힌 그 고백을, 검 이외에 무엇으로 말하겠는가.

증오들이 카인에게 몰려들었다.

언제나 그렇듯 증오는 카인을 부수려 했다. 증오가 할 수 있는 말은 파괴뿐이며, 무언가를 부수고 짓누르고 찢어버리고 집어삼키는 이외의 방식은 모르기 때문이다.

그렇기에 증오는 늘 외롭다. 표현하고 표현해도 상대는 남아 있지 않았다. 터트리고 터트려도 받아 주는 이는 없었다. 세상은 증오를 등졌다.

외로움을 견디다 못한 증오는 제 눈을 뽑았다. 차라리 세상에 아무것도 보이는 것이 없다면 덜 외로울 것이었다.

그러나 틀렸다. 보이지 않아도 외로움은 남아 있다. 상대가 없어도 토해내야 할 것들은 흘러넘쳤다. 급기야 증오는 제 몸을 불렸다. 받아주는 이 없는 곳에서 증오는 외로움을 잊기 위해 저 자신을 삼키고 끊임없이 불려나갔다.

한스가 불린 증오들 역시도 그랬다. 달빛을 받아 번쩍거리는 검은 더없이 가소로웠다.

언제나 그랬던 것처럼, 증오는 카인 역시도 짓뭉개버리고, 자신을 표현할 터였다. 뭉쳐진 말들의 머리가. 억울하게 죽은 짐승의 넋들이.

그러나 마지막 순간에 짐승은 의아해했다.

아무리 이성 잃은 짐승이라고 해도 이해할 수 있는 표현은 있다. 삶과 죽음이 그것이다.

카인의 검술은 주의를 끌을 만큼 위협적이지만, 목숨을 빼앗아 갈 만큼 치명적이지는 않았다.

그런데도 그것은 ‘얽혀’ 들어왔다. 마치 이리로 오라는 듯이.

짐승의 머리 하나가 포효하며 덤벼들었다. 순한 말로 길러져 시키는 대로 마차를 끌며 살아왔지만, 이해할 수 없는 사고로 목이 꺾여 죽었고 지금은 끔찍한 꼴에 처한 네 마리 말 중 하나였다.

괴물이 되어버린 말이 자신의 억울함을 표현했다. 마구잡이로 물고 뜯는 것으로 자신을 표현하고자 했다.

시퍼런 검은 그 모든 것을 받아주었다.

말은 이해할 수 없었다. 검은 증오에 밀려나지 않았다. 그러나 역으로 찍어 누르지도 않았다. 그저 ‘상대해 주었다.’

토해낼 것이 있다면 모두 토해내 보라는 듯, 원 없이 한번 이야기해 보라는 듯, 그것은 계속해서 덤벼주었다.

말은 증오를 표현하고 싶은 대로 표현했다. 물어뜯고 걷어차고 울부짖고 깨물었다.

검을 쥔 인간은 그 모든 것을 비껴갔다. 때로는 움찔할 만큼 찔러 들어오기도 했다.

‘더 들려다오. 표현하고 싶은 만큼 더 표현해다오. 무엇이 그리도 맺혔더냐. 무엇이 그렇게도 한스러웠더냐.’

처음으로, 증오는 이야기 들어줄 상대를 만났다.

상대는 특이했다. 강하게 밀고 나가면 그 역시도 강하게 받아주었고, 조금 약하게 밀고 나가면 약하게 받아주었다.

꺾일 듯하면서도 꺾이지 않았고, 몰아치는 듯싶으면서도 물러났다.

반갑고도 낯선 경험이었다.

일방적으로 살아온 증오의 삶에, 처음으로 자신에게 발 맞춰 주는 이가 나타났다.

대응하면서도 휩쓸리지 않았고, 자신을 돌볼 줄 알면서도 억지로 찔러 들어오지 않았다.

증오는 처음으로 궁금해졌다.

- 너는 누구냐. 나와 이렇게 이야기를 나누는 너는 누구냐.

그러자 그것이 물어왔다.

- 그러는 너는 누구냐. 네 증오는 정말 네 것이 맞느냐. 여기에 있는 나와 싸우는 너는 누구더냐.

‘나?’

말은 그제야 ‘자신’을 떠올렸다. 흐릿하게나마 눈앞이 보였다. 인간 하나가 검을 겨눈 채로 서 있었다.

그러나 말 그대로 ‘들고 있을 뿐’이었다. 거리는 멀었고, 위협적이지 않았다.

‘왜 싸우려고 했더라.’

말은 기억하지 못했다. 저토록 멀리 있는 사람을 굳이 물어뜯어 죽일 어떤 이유도 알 수 없었다.

‘내 몸은 어떻게 된 거지?’

말은 자신을 살폈다. 이상한 것에 매여 있는 것 같았다. 불쾌했고, 짜증스러웠으며, 거추장스러웠다. 어쩐지 등자와 고삐를 처음으로 매었던 때가 떠올랐다.

- 너는 누구냐. 무엇을 하고 싶었느냐.

자유롭게 돌아다니고 싶었다고. 말은 답을 떠올렸다. 그러나 어떻게 그것을 전해야 하는지 알 수 없었다. 안타까움에 말은 소리 높여 울었다.

인간이 검을 위로 치켜올려 표현했다.

기이하게도 말은 그 동작을 알아들을 것 같았다. 묶인 것을 끊어낸다는 의미 같았다. 어쩌면 말 자신의 소망 때문에 그리 보였는지도 모른다.

‘맞아. 그래. 그러고 싶었어.’

처음으로 말은 편안해졌다. 자신을 알아주고 들어주는 것을 만났다. 말이 아니라 조금 아쉬웠지만, 나쁜 경험은 아니었다.

- 그러면 그렇게 되거라.

어처구니없게 몸을 잃었던 말은, 그렇게 숨을 거두고 편안히 떠나갔다.

흐느끼는 그림자들이 카인에게로 몰려들었다. 원통함과 미음과 슬픔을 들어주는 이가, 그러면서도 자신에게 꺾이지 않을 이가 거기에 있었으므로.

숱한 서러움을 카인은 보았다. 대를 이어온 증오와 슬픔이. 제발 내 말을 들어달라고 꿈틀거리는 그 모든 것들이, 카인을 에워쌌다.

말 들어주고 귀 기울여 줄 이를 찾아, 놓일 마음을 찾아 모여들었다.

하나를 읽어낼 때마다 검 한 번을 휘둘렀다. 하나가 보일 때마다 한 획을 그어나갔다. 카인은 이해하지 않았다. 섣부르게 이해하려 들지 않았다. 그저 표현했다.

내가 여기에 있다.

내가 너희를 보았다.

내가 너의 말을 들었다.

내가 너의 기억을 보았다.

달리 표현할 방법이 무엇인지 카인은 알지 못했다. 그저 허공에 대고 그어댈 뿐이었다. 그림자에 전해지기만을 바랄 뿐이다. 온 힘을 다해 표현할 뿐이다.

이 증오는 나의 것이 아니다.

이 증오는 그대의 것이 아니다.

숱한 표현들이 카인을 스쳐 지나갔다.

행복과 슬픔, 억울함과 분노, 기쁨과 슬픔, 울면서도 웃어야 했던 때와 울지 못해 참아야 했던 순간들, 그때는 슬펐으나 후에는 웃었던 혹은 그 반대였던 그 모든 기억이 카인을 지나쳐갔다.

어떤 기억들은 너무나 강렬했다. 카인 자신의 기억을 떠올리게 하는 것들이, 그래서 자기도 모르게 몰입되는 것들이 그러했다.

그러나 그것들은 카인의 기억이 아니다. 카인 자신의 것이 가 닿는 것뿐이다.

그렇기에 카인은 엘리사벳이 들려준 노래를 중얼거렸다. 모든 것이 흐르고 흐르며, 지나가고 변한다는 그 흔한 노래를.

그러자 어디선가 들렸다. 마리아의 음성이라는 것을 카인은 알았다. 카인이 여기에 있듯, 마리아는 저곳에 있었다.

마리아의 노래가 들렸다.

“사람의 마음은, 이 넓은 땅 어디에도 둘 곳이 없으니.”

카인은 답했다.

“바늘 하나 꽃을 자리만큼도 없으니, 어디에 두어야 하는가.”

두 사람 모두 그다음에 이어질 말을 알았다.

“사람의 마음은 땅이 아니라 다른 마음에 두어야 한다. 마음만큼은 땅에서 난 것이 아니라 마음에서 난 것이기 때문이리라. 마음 둘 곳이 없다면, 마땅히 다른 마음을 찾아 심어 싹을 움트리라.”

괴물의 육체가 무너져내렸다.

이들이 짊어진 증오는 이들의 것이 아니었다. 네 마리의 말과 그레이스라는 여인의 삶은, 그저 단순히 증오와 미움으로 덧씌워질 것이 아니었다.

깨져버린 삶과 육신이어도 건질 것은 있었다. 완전히 망가진 인생이어도 한 줄기 빛은 있다. 속이 후련해질 만큼 자신을 표현하고, 비워낸 그것들은, 마침내 마지막 남은 찬란함을 찾아내었다.

화염이 지나간 곳에 가장 순결하고 정한 것이 남는 것처럼. 사나운 비바람이 지나간 다음 진실한 것만이 남는 것처럼, 그것들은 남겨진 것에 만족해하며 떠나갔다.

머물 곳을 잃은 증오들은 자신들이 온 곳을 기억해냈다. 머리 아홉 달린 히드라, 베어내고 베어내도 또 솟아오르는 머리가, 저항하고 뿌리치고 베어넘겨도 그것들은 제 주인 한스에게로 돌아갔다.

증오는 황무지를 닮아서, 자신도 남도 척박하게 하는 메마른 것이기에, 한스는 황무지에서 저 자신의 마음을 이기지 못하고 끝끝내 무너져내렸다.

“으으으, 흐으으으….”

시쳇더미 한 가운데서 한스는 신음했다.

카인은 눈을 떴다. 땀에 젖은 옷이 축 들러붙었고, 몸 이곳저곳이 아프고 저렸다. 그러나 마음만큼은. 그 마음만큼은 가볍고도 편안했다.

“너, 너. 뭐, 뭐 하는 놈이냐. 사람이냐, 네가 정말 사람이 맞느냐…?”

그림자는 여전히 한스의 몸을 파먹고 있었다. 괴로움에 한스는 흐느끼며 질문했다.

딱.

성스러운 불이 그림자에 들러붙었다. 한스의 몸이 불타올랐다.

“그아아아!”

헛된 그림자만을 태울 뿐, 생명에는 지장이 없는 것이지만, 정화와 정결은 언제나 고통이 뒤따르는 법이다.

그 자신이 배불리 먹여 키운 죄악이 연료가 되어 그의 몸을 정결하게 불태웠다.


[EP.155] 근면의 몰락에 대한 보고서 (20)

“흉터는 크지만, 출혈은 없군.” 그레이스 수녀가 물어뜯은 자리조차도 비교적 말끔했다. “그림자가 치유해 준 것인가?”

카인은 검은 숲에서 기사가 치료해 주었던 일을 기억했다. 한스가 키득거리며 웃었다.

“왜. 배워 볼 테냐?”

“흥미가 생기는데. 사특한 그림자가 치유라니.”

“어둡다고 다 나쁜 건 아니다.” 지친 한스가 머리를 바닥에 대었다. “어둠은 은폐이자 휴식이다. 불의한 세상의 포식자를 피하려면 선한 이도 그늘에 서야 한다고 했거늘.”

“네 이야기는 아니로군.” 카인이 받아넘겼다. “불의한 세상에 누구보다도 불의한 자가 그림자에 숨어 있었으니.”

웃음소리가 들렸다. 이내 그것은 목을 찢는 듯한 격렬한 기침으로 바뀌었다. 한스는 흐릿한 눈으로 카인과 마리아를 올려다보았다.

“여자는 이단심문관이지만 너는 아니로군. 그렇지? 나를 죽일 생각이냐? 아니면, 화형대에 올리려느냐. 이도 저도 아니라면 교황 성하의 아침 식탁에 선보일 생각인가?”

“아니. 나는 너를 제국의 법정에 세울 생각이다.”

“너무 늦었다.” 한스는 고개를 가로저었다. “그놈이 올 거야. 눈먼 놈. 검집 들고 다니는 또라이 새끼.”

“네가 그걸 어떻게 알지?”

“그놈이 우리 일을 다 망치고 있어. 우리가 지난 10년간 해 온 일을, 다 가로채 가고 있다고. 하지만 그놈도…막지는 못해. 마왕은 누구도 막을 수 없어."

또 그 소리인가.

카인은 웃음을 터트리는 사내를 막연히 내려다보았다. 피곤했다. 서 있을 수 없을 만큼 힘겨웠다.

그러나 검집의 기사가 오고 있다면, 더 시간을 끌어서는 안 된다는 생각도 들었다. 놈은 분명 한스를 죽이고, 그 시체를 이성 없는 괴물로 끌고 가버릴 테니까.

“보호해주마.”

한스는 이제 웃을 기력조차 안 남은 듯하다. 마리아는 당황한 듯 카인을 바라보았다. 하지만 카인은 힘을 주어 말했다.

“너를 그자에게서 보호해주마. 제국은 너를 지켜줄 수 있을 것이다. 법정에 나갈 때까지는 살아 있어야 할 테니까. 그때까지는 너를 보호해주겠다. 이미 겨뤄본 적도 있고.”

마리아도 거들어주었다. 카인은 그녀의 손이 가볍게 떨리는 것이 안타까웠다. 하지만 마리아는 되려 신경 쓰지 않는다는 투다.

“너 하기에 달렸어. 어쩔래. 서로 도울래, 아니면 다진 고기 꼴로 변해서 그놈한테 끌려갈래? 너도 그놈한테 별로 좋은 짓은 안 한 것 같던데. 그 기사 녀석도, 꽤 원한 깊어 보이던데. 반가워할 거야. 그렇지?”

한스는 결국 체념했다.

“나한테서 대체 뭘 원하는 거냐.”

사지를 쭉 뻗은 그에게서는 어떤 투쟁심도 찾아볼 수 없었다. 카인이 먼저 질문했다.

“마왕을 왜 죽일 수 없다는 거지?”

“사람마다 전부 다르게 보였으니까. 죽이려면 의견 통합이 되어야 할 것 아니야. ‘머리를 노려.’ 라던가 ‘칼 막아.’ 라던가.

마왕은 그런 게 아니었어. 마왕은 염소 다리에 머리에 뿔이 난 키 큰 인간 같은 게 아니었다고. 그건, 그러니까 ‘무언가’였어.

아리안느가 본 마왕은 자기 어머니였어. 갑자기 자기 칼 집어 던지고 어머니, 제발 때리지 마세요, 그러길래 미쳤나 싶었지. 내 눈엔 여자처럼 보이진 않았거든.”

“어떻게 보였기에?”

"술주정뱅이 남자. 안 취하고 있을 때는 마셨고 취했을 때는 뭔가 부수거나 어딘가에 박거나 둘 중 하나를 하던 사람. 가끔은 둘 다 하기도 했어. 그래. 나한테는 내 아버지처럼 보이더라고. 하. 순결의 윌리엄, 그놈은 되게 이상했는데, 말뚝이 보인다고 했지."

"말뚝?"

"견습 기사 시절에 무슨 짓을 했는지, 연병장 말뚝에 묶였다더라고. 눈이 가려진 채로 벌거벗겨진 채 꽁꽁 묶였는데, 지나가던 기사단원들이 놈의 사타구니를 장대로 툭툭 건드리고 지나갔다나. 기사단은 대체 왜 그런 처벌을 내렸고, 놈은 대체 뭘 했을까? 궁금하지 않아?"

카인은 그저 역겨움만을 느꼈다. 그저 사실만을, 감정을 배제한 사실만을 정리했다.

마왕의 그림자가 공포를 불러일으킨다는 건 이미 알고 있었다. 처음에는 꺼림칙한 수준이지만 근원에 가까이 닿을수록 내면의 공포를 보여준다는 것도 하지만 그 최종의 모습조차, 모두에게 달리 보인다는 건 예상하지 못했다.

그렇다면 이상한 일이다. 마왕이 실체 없는 무언가라면.

"마왕을 이스메네의 몸에 봉인했다고 하지 않았던가?"

어떻게 그것을 봉인했는가.

“아. 이스메네…예쁜 아이였지. 너도 그래본 적 있을 거야. 길을 걷다 아름다운 꽃이 보이면, 부드럽게 허리를 꺾은 다음에 꽃잎을 하나, 하나 안 찢어지게 툭, 툭, 잡아, 뽑지…”

마리아의 눈썹이 꿈틀거렸다. 한스 쪽으로 다가가더니 손가락을 무자비하게 짓밟았다.

“아아아아아!”

“이런 식으로 했다는 거지?”

“야, 이 미친년아!”

“너도 기둥에 묶은 다음 사타구니를 쳐줄까? 하나 알려주자면, 난 네 그걸 손으로 만질 생각은 없어. 단검으로 매만져 줄게. 아니, 안 되겠다. 이제부터 개소리 한 번 할 때마다 마디 하나씩…”

“집어넣었어!”

한스가 고함을 내질렀다. 카인과 마리아 모두 그게 대체 무슨 소리인지 이해하지 못했다. 고민에 빠지느라 마리아는 한스의 손가락을 무심결에 더 강하게 짓밟았다.

"발 좀 치워! 아으흐으으으! 아리우스가, 아리우스가 알려줬어! 눈앞의 것을 두려워하지 말라고. 그토록 증오스럽고 미워하는 것이 바로 너희의 앞에 있으니까, 베어 넘기라고 가르쳤다고!

윌리엄은 '말뚝을 베어 넘겼고' 난 내 아버지를 '토막 쳤어.' 아리안느는 제 어머니를 '갈랐고'! 다들 이런 식으로 했었다고.

하지만, 그게 다가 아니었어. 그게, 그게 다시 뭉쳐 올라왔거든. 믿어져? '그것이' 다시 꿈틀거리면서 형체를 갖추었다고!

그때. 아리우스가 다시 가르쳐주었어."

"뭐를?"

"두려움을 완전히 없앨 수는 없지만 묻어둘 수는 있다고. 항아리에 담아 땅에 묻는 것처럼. 그런 식으로 몰아낼 수 있다고 했지. 마침 거기에는 적당한 '그릇'이 이 하나 있었어. 가져온 것 중에 유일하게 안 깨진 거."

"아니야."

마리아가 엉겁결에 물러섰다.

"아냐. 아니야. 그건 아니었을 거야. 아니지? 내가 생각하는, 그런 거, 그런 거 아니지?"

"그러면 어떻게 해." 한스가 세상 바보 같은 질문이라는 것처럼 코웃음을 쳤다. "순대 만들듯이 넣었지. 어쩔 수 없었다고."

마리아가 뒤로 물러섰다. 그 말이 어떤 의미인지 이해한 탓이다.

“미친 새끼들. 미친 새끼들아! 너희가…너희가 그러고도! 너희가! 너희가 영웅이라고!”

“…팔다리만 자른 게 아니었군.”

카인이 이를 악물었다.

“…팔다리만 자른 게 아니었어. 온몸을 난자했군."

"말했잖아. '넣었다고.' 아리안느는 그것마저도 제대로 못 했어. 그 겁만 많은 년, 그 새하얀 년이 시뻘게져서는 ‘난 이건 못하겠어, 못하겠다고!’ 하면서 나자빠졌단 말이야.

아리우스가 얼마나 화를 냈는지 알아? 너 때문에 봉인이 풀리면 책임질 거냐고! 그래도 아리안느 그년은 결국 아무것도 안 했어.”

카인은 주먹을 움켜쥐었다.

"하지만 증오와 공포, 미움 같은 것들은 감정이고 생각이다. 그것들을, 무슨 수로 다른 사람의 몸에 '넣는다'라는 거지?"

한스가 히죽거렸다.

"아. 그게 바로 우리 위대한 조상님들의 업적이야. 생명 나무 교단의 조상님들은, 그걸 해냈어. 원한과 증오와 복수에의 일념을 주술로 묶어 대대손손 물려주는 법을 익히셨거든.

생명 나무가 싹을 틔워 순환을 거듭해가며 생을 이어 나가는 것처럼, 증오의 뿌리도 똑같은 길을 밟아 나가. 마왕은 바로 그 증오를 품은 씨앗이고.

오랜 시간을 거쳐 응축된 증오이자, 세상으로 퍼져나가 증오를 끌어모으고 움츠러들었다 다시 또 증오를 퍼트리지.

검은 불은 바로 그 증오를 전수하고, 이용하고 활용하는 법을 가르친다. 어때. 입교하면 가르쳐 줄 수도 있는데.”

“너는 그걸 누구에게 배웠나.”

“절제의 아리우스. 그는 다 알고 있었지. 5차 십자군의 진짜 의미를. 역대 십자군은, 그저 증오를 세상 곳곳에 심는 것에 불과했어. 세상의 증오가 무르익자, 마왕 역시도 힘을 얻었지. 황무지를 가득 덮을 정도로 거대한 증오로.”

“거짓말.” 마리아가 눈을 부릅떴다. “어디서 그런 헛소리를. 마왕이 처음으로 드러난 건 10년 전이야. 마왕을 대적하기 위한 십자군도 그때 처음으로 만들어졌고. 그 이전엔 그런 일이 없었다.”

“정말 없었을까?” 한스가 고개를 갸웃거리며 웃었다.

“아니면 드러나지 않았던 걸까? 응? 똑똑한 양반들. 생각해 봐. 너희는 너희가 무슨 일을 하는지 다 소문내고 다니냐?

아니잖아. 그때도 마찬가지였을걸. 무수히 많이 마왕은 쓰러졌을 거다. 바로 너희같이, 그림자 속에서 움직이는 자들에 의해.

그런데 마왕은, 증오를 먹고 자라는 마왕은, 더는 그렇게 숨길 수 없을 만큼 커진 거야. 십자군을 동원해야 했을 정도로. 그러니 나는 무척이나 기대되는데. 앞으로는, 얼마나 더 커질까?”

엘리사벳이 들려준 이야기가 카인의 뇌리에 떠올랐다. 자신의 것을 빼앗겼다고 여긴 생명 나무 급진파가 제국 곳곳에 흉악한 범죄를 저지르자, 그들의 가족들이 있던 황무지에서 대학살을 일으켰었다는 이야기.

물론 제국도 황무지 사람들의 무고함에 대해서는 알고 있었을 것이다. 하지만 그들에 대한 증오 역시도 참을 수가 없었으리라. 그리고 그 증오는 생명 나무 급진파가 일으킨 것이다.

그러나 그들 역시도 첫 시작은 아니다. 되짚어 올라가면, 결국 삶과 죽음의 예언자의 뜻을 따르던 초창기의 제국과, 빛과 불의 교리를 따르던 파벌이 그림자와 어둠의 파벌을 '몰아낸' 것으로 거슬러 올라가니까.

그 위로 얼마나 더 많은 증오의 순환이 있었을지, 카인은 짐작하지 못했다. 다만 그 증오의 흐름이, 다른 모습으로 대를 이어 내려온 것만큼은 확실했다.

카인 자신과 같은 이들이. 비밀리에 마왕을 쓰러뜨렸던 이들은, 얼마나 더 많이 있었을까.

그것조차도 헤아릴 수 없었다.

"마왕은 죽일 수 없어." 한스가 확인하듯 답을 들려주었다.

"그건 증오 그 자체야. 뭉쳐지고 응축된 증오라고. 이미 제국과 생명 나무, 쌍두독수리 교단은 증오와 한 몸이 되어버렸어. 벗어날 수 없어. 이것들이 함께하는 동안, 저주는 영원할 거야.

너희 잘나신 제국과 쌍두독수리 교단이 우리를 황무지로 내몰았어! 가축에게도 그런 땅은 주지 않아! 제국 각지에서 잡아 온 생명 나무 교단 사람들을 거기에 방치하고서는, 우리가 다시 우리의 권리를 되찾으려고 하니 전부 잡아, 죽여버렸지!

그래서 우리 조상들은 제국에 저주를 내렸어. 우리가 흘린 무고한 피를 받아내고야 말 것이라고. 우리가 피를 흘린 것처럼 너희의 자손이 피 값을 치러 내야 할 것이라고!"

한스가 씨근거렸다. 카인은 고개를 저었다.

“하지만 그건 제국 초창기의 일이다. 너와는 전혀 상관없는 이야기….”

“아니. 상관있어.”

한스가 뭉개진 손가락으로 카인을 가리켰다.

“난 내 인생이 왜 항상 형편없는지 이해할 수 없었어. 다른 집도 우리 집처럼 똑같이 가난했지만, 적어도 그 집의 아버지들은 자식들을 개 패듯이 패지도 않았고 허구한 날 술 처먹고 돌아다니지도 않았다고.

떡 치고 패고 떡 치고 패고! 그런 짓도 잘 하지 않았어! 뭘까. 대체 저 새끼는 왜 저러는 걸까. 나는 그걸 알 수 없었지. 그래서 아버지 배에 칼을 꽂고 물어보았어. 미안하다더군. 자기 부모와 부모의 부모도 그랬으니, 나도 그래도 되는 줄 알았다나.

그래도 모르겠더라고. 십자군에 참전하고, 아리우스에게 지혜를 받고 나서야 이유를 알았지. 아. 우리 집안에는 생명나무의 고귀한 피가 흐르는구나.”

한스의 말은 무척이나 감미로워 보였다. 카인은 그를 무뚝뚝하게 내려다보았다.

“넌 미쳤어.”

“그게 아니면 어떻게 설명해!” 한스의 눈에서 광기가 번뜩거렸다.

“대를 이어 자식들을 두들겨 패는데, 이걸 저주가 아니면 어떻게 설명하냐고! 난 이해했어. 내가 생명나무의 사제이기 때문이야. 우리 집안은 생명 나무 사제집안이었다고! 증오를 몸에 지고 대대손손 물려줘야 하는 의무가 있었어!”

한스는 몸을 들썩이기까지 했다.

사악한 어둠을 불태웠는데도, 그의 몸에는 여전히 증오가 남아 있었다. 저주가 아니라 그 자신의 증오. 그 자신이 어린 시절부터 꼭꼭 쟁여놓은 화염이었다.

제 분을 못 이긴 광인이, 자신의 증오가 왜 정당한지 말하기 위해, 옛 증오를 제 마음대로 주워섬긴 채 떠들어대고 있었다.


[EP.156] 근면의 몰락에 대한 보고서 (21)

뿐인가. 되돌아 생각해보면 언행 자체가 어딘가 어긋났었다.굳이 자신의 자리를 야코프라는 사내에게 양보한 것은 뒤에서 수작을 부리는 것이었으니, 하고 넘어갈 수 있었다.

하지만 그가 ‘황무지의 고향에서’ 받았다던 그 ‘핍박’은, 분명 그 자신이 겪은 일이 아니지 않은가?

"대학살도, 황무지의 허름한 집에서 모래 때문에 고생했다는 이야기도, 네가 겪은 일이 아니잖느냐. 할아버지의 할아버지, 할머니의 할머니들보다 더 오래전 이야기다. 네가 그걸 겪었을 리가 없다!"

"내가 겪은 건 아니지. 그러나 내가 받아들인 증오와, 내가 받아들인 운명에는! 그 한이! 그 원통함이! 이렇게나 생생하다! 그들이 곧 나고, 내가 곧 그들이다!"

"넌 그들이 아니야! 그들의 후계도 아니다!"

"아." 한스의 눈이 반짝거렸다. 재미있는 이야기라도 들은 것처럼.

"그래? 그러면 묻자. 교황은 왜 옛일을 들먹거리며 십자군을 일으켰고, 황제는 왜 이교도에게 당한 일을 들먹거리며 복수해야 한다고 설쳤지? 그 모든 황제도 다 미쳤나? 자기들이 겪은 것도 아니었잖냐."

뭉개진 손가락이 카인을 향한다.

"아리안느를 봐! 그 어미라는 자가 전쟁통에 포로로 잡히지 않았다면, 적어도 그 아비가 누군지도 모른 채 태어나진 않았을 거야. 소년 소녀 십자군의 그 전쟁고아들은 뭔데? 겪어야만 안다고? 아냐. 세상에는, 존재의 근원이 증오와 고통인 사람도 있어. 나 역시도 그렇다!"

"그래서 그 아이들에게 증오를 가르친 건 잘한 일이더냐? 복수와 증오와 앙갚음을 가르치는 검은 불의 교리를 가르친 일은?"

"난 그 아이들을 해방했어. 아리우스가 나를 해방한 것처럼." 한스가 중얼거렸다.

“해방. 해방이다. 그 행복감은 이루 말할 수가 없지.”

“대체 무슨 해방이냐. 네가 그들을 뭐로 해방했다는 거냐.”

“빌어먹을 운명에 무슨 의미가 있는지 내가 ‘가르쳐’ 주었으니. 나는 그 아이들을 고뇌에서 해방해준 것이다. 그 아이들 모두…그 예쁜 아이들 한 명, 한 명이 모두.”

한스가 손을 내뻗었다. 밤하늘의 별들이라도 손에 쥐려는 것 같았다.

"그 아이들이 그토록 핍박받은 이유. 세상을 떠도는 이유. 고통 속에 내쳐진 이유! 증오다. 증오를 퍼트리기 위해서다! 그게 그 아이들의 숙명이야. 그게 그 아이들이 타고난 운명이다!

사랑? 세상에 퍼트려야 할 것이 사랑뿐이더냐? 증오와 미움만 받고 자란 아이들에게서 '사랑'이 나오기를 원하느냐? 웃기는 소리 하지 마라. 세상 미치광이도, 식물에 물을 주고 거름을 주어야 싹이 자란다는 건 아는데! 왜 사람에겐 그러지 않느냐?

그 아이들이 받은 건, 그 아이들이 심은 건 증오와 미움뿐이다. 그걸 싹틔우는 것이 죄더냐? 우리가 세상에서 받은 대로 베풀겠다는 것이 죄더냐? 세상은 우리를 증오하는데, 우리는 왜 그래서는 안 되느냐!" cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHd1VRM0F0WVdIL3B5bi9aU3B0RHRVR3AyT0Z0MHJiSENqVEpkT01HZE44Kw

한스가 울음을 터트렸다. 그러나 그는 인지하지 못한 듯했다. 여전히 그의 입이 계시라도 받은 것처럼 말을 터트리고 있어서였다. 입만을 위한 심장이 따로 있는 듯했다.

그때까지도 마리아는 침묵했다. 불행한 이들이 겪은 일들에 마음이 아팠고, 잔악한 이들이 한 일에 분노하고 있었던 탓이다. 그런 그녀가 불쑥 끼어들었다.

“구호소.”

한스가 눈물에 젖은 얼굴로 마리아를 올려다보았다. 마리아의 얼굴엔 어쩐지 씁쓸함이 깃들어 있었다.

“네가 세운 구호소. 야코프와 그레이스가 관리했다지만 그걸 세운 건 사실 너였지. 좋지 못한 이유에서 만들어졌다는 건 알아. 그렇지만 훌륭했고, 사람들은 좋은 보살핌을 받고 있었지. 그곳은 분명 좋은 시설이었어.”

한스는 당황했다.

이런 말을 들을 거라고는 조금도 상상하지 못했었다. 비난이나 조롱 정도가 그의 예상 범위였다. 하지만 구호소라니.

마리아는 어린아이에게 설명하듯 조곤조곤 말해주었다.

“난 네가 어떻게 살았는지 몰라. 대물림이니 뭐니 하는 것도 믿지 않아. 하지만 나는 그 구호소만큼은 직접 내 눈으로 봤어. 증오와 미움과는 거리가 멀었지.”

“무슨 말을 하고 싶은 거냐.”

“모르겠어? 넌 다른 걸 고를 수 있었어. 더 나은 것을 만들어 낼 수 있었다고. 난 가능성을 말하는 게 아니야. 네가 만든 그 구호소를 보고 말하는 거야.

그리고 대물림이라고? 그래. 식물은 분명 뿌린 대로 거두지. 하지만 사람은 그렇지 않아. 사람은 자기에게 없던 것을 빚어낼 수 있어. 자기가 동경하는 걸 만들어 낼 수 있어. 그게 사람의 힘이야.

그런데 당신은 그럴 힘도 있었고 능력도 있었으면서 그 모든 걸 다 시궁창에 던져버렸지. 당신 자신의 인생과 더불어, 다른 사람의 인생까지도 그리고 이제 여기까지 왔어.”

마리아의 힐난에 한스는 침묵했다.

카인은 이것이 한스의 맹점이었음을 깨달았다. 불우한 환경이 그의 선택은 아니었을 것이다. 하지만 사기꾼이 된 건 자신의 선택이었다.

구호소를 차린 건 그 자신의 사익을 위해서였다. 하지만 정작 구호소 자체는 선한 일이었고 세상에 분명 좋은 일을 한 것이었다.

선함과 악함은, 고의와 우연은, 연관과 인과는, 기이하게 뒤섞이고 얽혀 있었다. 그 섞임에서 한스는 그릇된 것만을 보았고, 그릇된 것만을 집어 들었다.

다른 면은 보려고도 하지 않았다. 아니, 상상도 못 했을 것이다. 다른 길이 있을 거라는 건 애당초 보이지도 않았으리라.

그렇다면 남은 건 의문이다.

왜 이런 길을 골랐을까?

“왜? 왜 그렇게 한 거지? 네가 증오 넘치는 삶을 살았다는 건 알겠다. 하지만 굳이 그렇게 복잡한 이중 생활을 할 이유는 어디에도 없었다.

심지어 너는 교단까지도 매수했지. 성 게오르기오스에서 나와 내 동료를 공격한 건 너에게 매수당한 기사단원들이었다. 왜 우리를 공격했나. 뵈르뎀 백작과 네 사제를 구하기 위해서였나?”

“아니. 그들을 죽여야 했다. 마그데부르크로 압송당하면 그 머저리들은 분명 모든 것을 다 고백했을 테니까.

너희에 대해 들은 건 엠마오에서부터였다. 기사단으로부터 이리저리 들쑤시고 다니는 3인조가 있다는 이야기를 들었지.

하지만 너희를 심각하게 생각하진 않았다. 교황이 우리들을 ‘성인’으로 추대한다기에 비밀리에 움직이는 자들이라고만 여겼었고, 진짜 골칫덩어리는 따로 있었으니까.”

“검집의 기사?”

“그래. 그놈. 그놈이 우리 몫을 가로채고 있어. 10년 동안 뿌려 놓은 결실이 드디어 드러날 때가 되었는데. 그 망할 놈이…! 과실이 열리는 곳마다 나타나면서, 다 챙겨가고 있다고!”

“무슨 과실! 알아듣게 말해!”

“본인에게 물어봐.”

한스가 웃음을 터트리며 밤하늘을 가리켰다. 카인은 고개를 들어 올렸다. 밝은 달 한 가운데 기이한 것이 박혀 있었다.

* * * * *

모르는 이가 본다면 달에 구멍이 뚫렸다고 생각했을 것이다. 좀 더 지켜본다면, 구멍에서 검은 피가 흐른다고 보았으리라.

빛을 가르며 검은 연기 같은 것이 땅으로 추락했다. 소리는 나지 않았다. 그저 꾸물거리고 꿈틀거리며 형체를 갖추었을 뿐이다.

이윽고 그것은 익숙한 형체로 바뀌었다.

“근면의 한스. 내 몫을 가지러 왔다.”

강철의 갑주 안에서 쇳소리가 울려 퍼졌다. 한스가 몸을 뒤틀었다. 그러나 손가락 한 마디만큼도 움직이지 못했다.

“넌 실로 ‘근면’하게 우리들 몫을 챙겨가지 않았더냐? 인제 와서 또 뭘 가져가겠다고?”

“나는 너를 가져가야겠다.”

기사가 검집을 들어 올렸다.

거의 동시에 카인과 마리아가 한스의 앞을 가로막고 섰다. 검집의 기사가 고개를 갸웃하더니 이윽고 카인을, 그리고 마리아를 번갈아 바라보았다.

“또 너희들이로군.”

“마리아. 한스를 맡아줄 수 있겠어?”

카인이 속삭였다. 마리아가 고개를 끄덕이며 뒤로 물러섰다. 카인이 제국검을 고쳐 쥐고 앞으로 다가섰다.

“물러서라.”

기사가 위협했지만, 카인은 꿈쩍도 하지 않았다. 눈을 감고 숨을 가다듬었다. 다른 세상을 바라보는 일은 아직 버거웠지만, 그래도 일부나마 엿볼 수 있었다.

감은 눈으로 본 세상은 황량하기 그지없었다. 흑과 백과 회색의 세상. 한스는 시뻘겋게 물들어 있었고, 마리아는 하얀 불로 이글거렸다.

태양만큼이나 하얀 달에는 시커먼 용이 아가리를 벌린 채 있고, 땅에는 갑주 입은 남자가 있었다.

눈을 뜨고 바라볼 때와 비슷했지만, 분명 다른 점도 있었다. 남자에게서 희미한 빛이 새어 나왔다.바로 그가 들고 있는 검집에서였다.

검집과 검 손막이 사이의 틈에서는, 숨길 수 없는 빛이 있었다. 그러나 민들레의 깃털보다도 미약했다.

카인은 다시 한스를 바라보았다. 그의 머리에는 가시 면류관 같은 것이 얹혀 있었다.

한스 본인의 이마를 파고 들어간 그것은, 아래로는 피를 흘리고 위로는 검은 불을 피워 올렸다. 외면하려 해도 외면할 수 없는 열기가 느껴졌다. 봉화라도 피워 올린 것처럼.

“너는 증오를 따라 움직이지. 그렇지?”

카인이 물었다. 기사는 아무 말도 하지 않았다. 카인은 자신의 추측을 더 들려주었다.

“정확한 원리는 모르겠지만, 검은 불의 주술을 쓰면 저렇게 표시가 나. 너는 저 불을 보고 다가오는 거야. 저 하늘의 불길한 것을 타고서. 꽤 바빴겠군. 검은 불의 위세가 점점 커지고 있고, 너는 그때마다 그것들을 ‘검집으로 이끌어서 저 배에 실어 놓고 있으니.’”

여전히 기사는 아무 말도 하지 않았다.

“근면하네. 정말로.”

“…비켜서라.”

“아니. 그럴 수 없다.”

카인은 검을 들어 올렸다. 기사의 눈높이를 맞추었다.

“내 뒤의 자는 용서받지 못할 죄를 지었다. 그러니 나는 그의 죄를 세상에 알리려고 한다. 자기 인생을 스스로 시궁창에 집어넣은 죄. 증오로 제 눈을 가리고 맹목 자가 된 죄. 나는 그를 법정에 끌고 가서, 다른 길이 있었음을 알리련다. 그리고 그건 너도 마찬가지다.”

“넌 나를 모른다.”

“그래서 내가 왔다. 라이오스.”

기사가 검집을 휘둘렀다.

사납고도 사나운 광풍이 불었다. 아가리를 벌린, 검은 불로 타오르는 그림자들이 카인에게로 쏟아져 들어왔다. 손끝 하나 대는 것만으로도 뭔가 끓어오르는 듯한 기분이 들었다.

‘그냥 죽여. 저 새끼가 뭔데. 저까짓 놈이 뭔데 이렇게 질질 끌려다니는 거야? 가서 때려죽이라고!’

그러나 카인은 속삭임을 무시했다. 이 증오는 자신의 것이 아님을 알았기에 그저 흘려보냈다. 검을 가볍게 휘저어 그것들을 ‘모았고.’ 하늘 저 높은 곳으로 ‘띄워 보냈다.’

“너…” 기사의 목소리에는 완연한 당혹감이 묻어났다. 카인은 쓴웃음을 지었다.

“그게 네 이름이냐고 물어보려고 했는데. 그럴 필요가 없겠군. 라이오스. 소년·소녀 십자군의 정신적 지주였던 사내.

다른 애들보다 나이가 좀 많기는 했지만 그래도 너 역시 애였어. 고향에서부터 같이 온 애인이 있었고. 황무지의 끝까지 따라간 건 애인을 지키기 위해서였지.”

“그만.”

“애인의 이름은 이스메네.”

“그만!”

“네가 살아있는 것처럼 그녀도 여전히 살아 있어. 넌 다른 영웅들이 그녀에게 무슨 짓을 했는지 알고 있고. 마왕이 다시 깨어났다는 것도 알아.”

“그만하라고 했다!”

울음기 비슷한 것이 섞였다. 땅을 쿵쿵 울리는 격노가 섞였다. 그러나 카인은 보았다. 증오와 고통의 그림자 속에서도 어쩔 수 없이 묻어난 결을 보았다. 그가 쏘아 보낸 증오가 카인에게 그것을 알려주었으므로.

그리고 카인은 알아야 했다. 알아야 했기에 고통스러운 질문을 던졌다. 답은 이미 나와 있었으니, 정말 몰라서 묻는 게 아니라 확인에 가까운 것이었지만.

해야 했다.

“이스메네가 마왕으로 깨어났어. 그녀가 너를 일깨웠고. 그녀는 너를 사랑하니까. 그리고 너 역시도.”

기사의 모습이 사라졌다.

아슬아슬한 순간 카인은 검을 휘둘렀다. 베려고 한 것이 아니라, 흘려내고 비껴내려는 것에 가까웠다.


[EP.157] 근면의 몰락에 대한 보고서 (22)

찌르기를 하는 것인지 몸을 앞으로 내던지겠다는 것인지 불분명하다.

베기를 할 때는 몸이 검을 따라가기 급급해서, 휘두를 때마다 반 바퀴씩 빙글빙글 돈다.

막기는 성급하고, 발놀림은 거칠다. 부지깽이를 든 취객의 분풀이와 크게 다를 바 없다.

라이오스, 검집의 기사는 이렇게 마구잡이로 싸우지 않았다.

태산처럼 굳건히 막다 상대의 틈을 찌르는 교활한 사내였다. 부족한 기본기를 무지막지한 힘과 체력에, 그림자의 주술로 기동성으로 보강하는 사내다.

하지만 온몸을 내던지다시피 한 자세 때문인지, 힘과 기백만큼은 그 어느 때보다도 강하다.

단 한 대만이라도 맞으면 카인은 치명상을 입을 터였다.

그리고 카인은, 이미 검집이 두 개 아니 세 개로 흩어져 보일 정도로 지쳤다.

언제부터인가 단내조차도 나지 않는다. 온몸은 붕 뜨고, 검을 쥔 손에는 손잡이의 견고함이 아니라 뭔지 모를 물컹한 감촉만이 그득하다.

- 제가 말씀드리지 않았습니까.

이제는 환청까지 들린다. 하지만 반가운 목소리다. 카인은 자기도 모르게 옅은 웃음을 지었다.

- 항상 최상의 상태에서 싸울 수는 없다고요. 완벽한 상태에서의 훈련도 중요하지만, 완전히 지친 상태에서 싸우는 법은 별도로 훈련하셔야 합니다. 그러니, 검을 굳게 잡으십시오.

‘상대가 나빠. 게다가 평소와 전혀 다른 검술을 써. 어떻게 해야 할까?’

검술 실력만 놓고 보면 카인이 라이오스보다 월등하다.

그러나 검술의 월등함이 라이오스의 체력과 갑주, 내구도와 투지를 꺾을 정도까지는 되지 못했다.

지금보다 체력적으로 유리했을 때도 이기기 어려웠던 상대다. 하물며 탈진해버린 지금은.

- 하나만 노리십시오. 대놓고요.

‘그러면 너무 쉽게 읽히잖아.’

카인은 릴리가 뭐라고 말했었는지 기억하려 애썼다. 그러면서도 자세를 낮춰 라이오스의 머리 베기를 피했다.

동작이 큰 베기가 끝난 후였기에, 라이오스의 상체는 완전히 비어 있었다.

- 네. 읽으라고 내뻗는 겁니다. 난 너를 ‘이렇게’ 해칠 거니까, 피하든 막든 죽든 셋 중 하나 고르라는 식으로 밀어붙이는 거죠.

강요하셔야 합니다. 끌고 가셔야 합니다. 의도를 드러내지 않고 어떻게 강요할 수 있겠습니까.

자세를 낮춘 카인이 라이오스에게 몸을 부딪쳤다. 라이오스는 갑주를 입고 있었지만, 균형이 완전히 흐트러져 있었기에 어렵지 않게 자세를 무너뜨릴 수 있었다.

기사의 머리가 뒤로 젖혀졌다. 투구의 목과 가슴받이 사이에 틈이 드러났다.

카인은 그 사이로 검을 찔러 넣었다.

역시나 라이오스의 몸이 꿀렁거리는 연기로 변했다.

카인이 기다리던 바로 그것이었다.

라이오스는 거의 모든 공격을 막아낸다. 피할 수 없는 공격이 가해지면 그림자로 변해 자기 몸을 재구축한다.

그런데 만약에. 재구축의 틈새를 파고들어 검을 찔러 넣을 수 있다면.

평소였다면 불가능했을 것이다. 그러나 지금은, 찰나의 순간 눈을 감고 마음을 연 지금은. 빛의 세상에서는 보이지 않던 라이오스의 형태가 똑똑히 떠오른다.

뒤로 물러선 연기가 다시 사람의 형상을 갖추어간다. 카인은 달려들었다. 연기가 완전한 모습을 갖추기 전에 검을 내찔렀다.

검이 먼저 닿느냐. 갑주가 먼저 제 모습을 갖추느냐. 카인은 확신할 수 없었다. 다리에 힘을 실어 앞으로 욱여넣는다.

저 시커먼 갑옷에 감춰져 있지만, 여전히 뛰고 있을 심장을 향해.

그러자

* * * * *

푸른 하늘. 하얀 구름. 초록빛 언덕. 고전적이다 싶을 만큼 목가적인 시골 마을. 그 들판에 카인은 홀로 섰다.

하지만 여기가 어딘지, 무엇인지 제대로 볼 틈이 없었다. 시선을 돌릴 때마다, 눈을 감을 때마다 전혀 다른 장면이 보였다.

밀을 빻는 제분소, 아낙네들이 빨래하는 개울, 텅 비어버린 채로 적막만이 가득한 작은 예배당. 그리고 얼굴이 흐릿한 소녀.

호리호리하고 얼굴이 갸름한 소녀였다. 옷은 제 나이에 맞지 않는 펑퍼짐한 옷이었는데, 아무리 봐도 쌍두독수리 교단의 수습 사제가 입는 그런 옷이었다.

‘이스메네.’

“이스메네!” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHd1VRM0F0WVdIL3B5bi9aU3B0RHRVRlI1eDdiR0FxWjMycmU2dTdqTWcwaw

소년의 목소리가 들린다. 카인은 자기도 모르게 뒤를 돌아다보았다. 그러나 이미 장면은 바뀌었다. 안타까움에 카인은 혀를 찼다.

그리고 안타까움조차 잊어버렸다.

눈부시게 반짝거리는 나무가 보였다. 숲의 다른 나무들과는 전혀 달랐다.

자세히 보니 이파리 하나하나마다 윤기가 흘렀는데, 나무 주변을 빙 돌아 흐르는 작은 개울 때문인 듯 했다. 워낙 맑고 깨끗한 개울이라 햇빛이 반사된 덕분이다.

그 아래에, 얼굴을 붉히는 소년과 뻔뻔하게 웃지만, 뒷짐 진 손가락을 꼼지락거리는 이스메네가 보였다. 둘이 뭘 했는지는 금방 알 것 같았다.

그들이 다시 입을 맞추려는 순간, 카인은 자기도 모르게 눈을 깜빡였다.

한밤. 소년과 소녀가 예배당의 문을 살짝 열고 들어온다. 발에는 천을 꼼꼼하게 감아 발소리를 죽였다.

소년은 어쩐지 주저하는 것 같았지만, 소녀는 이곳에 대해 잘 알기에 거리낌 없이 들어온다.

“난 못 믿겠어.” 소년의 목소리.

“그런 과일 하나 먹는다고 무슨 영웅이 되겠어? 나라면 그것부터 잔뜩 만들어서 사람들에게 나눠줄 거야. 그럼 모두가 영웅이 될 거 아냐.”

“멍청아.” 소녀의 가시 돋친 목소리.

“쉽지 않으니까 안 하는 거지! 내 말 믿어. 저 과일을 먹으면 영웅이 된다고 했다니까? 내가 분명히 들었어.”

“하지만 이건 나쁜 짓이잖아.”

“그러면, 어쩌게. 너나 나나 십자군 끌려가는 건 매한가지잖아. 누구한테 어떻게 맞아 죽을지도 모르는 게 전쟁이야.”

“너도 전쟁 나가본 적 없잖아.”

“시끄러워. 이거나 받아.”

소녀가 작은 금속 상자를 열어젖혔다. 카인에게도 낯선, 기이하게 생긴 열매가 보였다.

열매를 소년에게 건넨 다음, 소녀는 주머니에서 자두 하나를 꺼내 대신 집어넣었다.

“이걸 먹으면 정말 영웅이 되는 거야?” 소년의 미심쩍은 목소리.

“그렇다던데.” 소녀의 확신에 찬 대답.

“그러니까 먹고 영웅이 되자고. 영웅이 개같이 죽진 않을 거 아냐. 일단 난 너 그렇게 죽는 거 싫어.

나도 그렇게는 안 죽을 거야. 영웅이 되어서, 마왕을 멋지게 무찌르고, 너와 같이 고향으로 돌아오는 거야. 싫어?”

“아니.” 소년이 다짐했다. “같이 영웅이 되어서 돌아오자.”

어처구니없는 이야기. 그러나 그 나이대이기에 할 수 있는 어처구니없음이었다. 카인은 그걸 그저 우습게만 볼 수 없었다.

전혀 다른 풍경으로 변한 지금은 더더욱.

“이스메네.”

까마귀가 날아다니는 황무지에서 두 눈구멍에 피를 흘리는 소년이 보였다. 십자군의 휘장 가득 피가 묻었다. 보다 못한 누군가가 소년의 눈에 붕대를 감겨주었다.

“이스메네!”

그의 다섯 발짝 뒤에 이스메네가 있었다. 온 몸을 덜덜 떨고 있었다.

두 다리에는 밧줄이 묶였고 손목에는 두툼한 천이 감겼고 손에는 장갑까지 꼈다.자해를 막기 위한 것이 듯했다.

이스메네는 뭐라 입을 열었지만, 차마 소년을 부르지 못했다.

- 괜찮아. 여기 있어. 나는. 괜찮아.

오로지 입 모양으로만.

카인은 그 이유를 알았다. 이스메네는 혀가 잘려져 있었다.

“내가 지켜줄께! 나만 믿어! 지키겠다고!”

소년의 외침에 까마귀들만이 손뼉 치며 웃음 짓는다.

* * * * *

심장에서 흘러내린 증오의 기억이 검신을 따라 흘러 들어온다. 강렬한 기억의 단층이 카인에게로 밀려 들어왔다.

다음 순간 무언가가 카인을 확 떠밀었다. 검을 잡아 뽑으려 했지만 어딘가에 단단히 물렸는지 손에서 휙 미끄러졌다.

“쿨럭, 쿨럭.”

격한 기침과 함께 눈을 뜨자, 어느 틈에 저 밤하늘의 유령선에서 뛰어내린 짐승들이 보인다. 그것들은 라이오스를 둥글게 에워쌌다.

인간과 짐승이 반씩 섞인 그것들은, 이미 이성이라고는 남아 있지 않았다. 카인은 연기로 가득 찬 그들의 눈동자를 보았다. 복수와 미움과 원망, 이들에게 남은 건 그것뿐이다.

그러나 그것이 카인에게로 쇄도하는 순간.

딱.

불의 채찍이 그것들을 휘감았다. 입가에서 피를 흘리며 마리아가 두 손 가득 불을 일으킨 채 다가오고 있었다.

얼굴이 하얗게 질려가고 눈이 뒤집히지만, 마리아 역시 분노에 휩싸여 있었다.

부정한 것에 대한 분노. 소중한 동료를 건드린 것에 대한 분노. 성스럽지 못한 것에 대한 이단심문관의 분노. 혼돈에 대한 정의의 분노.

그러나 불의는 너무나 많고, 정의는 위태롭게 흔들린다. 뱃전에서 뛰어내리는 괴물들이 어찌나 많은지 헤아릴 수 없을 정도였다.

그것들은 제 몸이 타들어 가는 것도 마다하지 않았다. 오히려 더욱 미쳐 날뛰며 카인과 마리아를 향해 달려들었다. 촛불 하나로 바다를 끓여 말리려는 것만큼이나 무익해 보였다.

“그만!”

땡그렁, 하며 금속 떨어지는 소리가 들렸다. 검집의 기사가 괴물들을 헤치며 걸어 나왔다.

큰 홈이 파인 갑주에서 검은 그림자가 줄줄 새어 나왔다. 왼손에 쥔 검집을 지팡이처럼 짚으며, 왼손에는 카인의 제국검을 들었다.

그리고 그것들 카인 쪽으로 힘없이 내던졌다. 달빛을 머금은 제국검이 시리도록 번뜩거린다.

“그만…”

라이오스가 가슴을 움켜쥐었다. 하지만 흐르는 그림자를 어찌하지는 못했다.

괴물들이 이를 딱딱 부딪치며 운다. 구슬피 우는 것이 아니라 화를 내고 을러대는 것에 가까웠다. 나약해진 우두머리를 보며, 입맛을 다시는 이인자들처럼.

기사의 몸이 다시 우뚝 선다. 검을 휘둘러.

“비켜! 비키라고!”

마리아가 거칠게 반항했지만, 괴물은 두 사람을 계속해서 밀어냈다. 이미 한스는 괴물의 틈바구니에 끼어들어 간 후다.

“라이오스!”

카인이 고함을 질렀다. 검을 끌어안다시피 하며 괴물들을 갈랐다. 그들이 품은 맹목적인 감정들이 카인에게로 쏟아져 들어왔다.

보이는 기억들은 파편들이고, 남은 것은 감정들이었다. 몸 안의 장기를 부어오르게 하고 입 안을 바싹바싹 마르게 하는 미움들이 용솟음쳤다.

빠져나가지 못한 열기가 머리로 솟구쳐 눈이 타오르는 것만 같았다.

마리아의 불이 옆에서 춤을 추는 것이 느껴졌다. 하지만 동시에, 괴물들이 몸으로 ‘밀어젖히는’ 것 역시도 느껴졌다.

그것들은 카인과 마리아를 해칠 생각은 없어 보였다. 그저 덩치로, 질량으로 그저 밀어붙일 뿐이다.

짐승의 물결이 두 사람을 먼 곳으로 떠밀었다. 괴물들의 틈새로 라이오스가 심장을 움켜쥔 것이 보였다.

그러나 다른 손으로는 한스의 머리를 꽉 붙들고 있었다. 쥐어짜려는 듯이.

“카이로스.”

“라이오스, 그자를 놔!”

“기억을 읽었지. 그렇지? 이 맹목자들의 기억과 감정도.”

“그래.”

“내가 왜 이러는지도 어느 정도는 아는 것 같은데.”

카인이 한 발을 앞으로 내디뎠다. 괴물들이 으르렁거리며 머리를 들이밀지만, 기사가 손을 들어 그것들을 제지했다.

“아니. 모른다. 라이오스. 네가 겪은 일에 대해 자세히 알고 싶다.”

“왜. 동정이라도 해 줄 생각이냐? 아니면 내가 겪은 것에 대한 복수라도 해 줄 생각이냐? 아니면, 저 잘난 이단심문관처럼 선한 길로 접어들라고 설득이라도 할 요량이냐?”

울컥한 마리아가 뭔가 말하려 했지만, 손을 내젓는 카인을 보며 참았다.

“아니. 그 어느 것도 아니다.”

기사가 고개를 내저었다.

“그러면 대체 뭘 하겠다는 거냐. 내가 겪은 일에 대해 들려준다 한들. 그게 무슨 의미가 있더냐. 설령 안다고 해도, 너무 늦었다.”

괴물들이 다시 모여들었다. 모여들기 전, 카인은 한스의 머리가 산산이 조각나는 것을 보았다. 다음 순간, 괴물로 다시 살아난 한스가 울부짖는 소리가 들렸다.

날개 달린 짐승들이 뭍의 짐승들을 끌어올렸다. 광포한 날갯짓에 서 있기조차 힘들었다. 검집의 기사는 고개를 숙인 채로 카인을 바라보았다.

“…너는 너의 일을 해라. 나는 내 일을 해야 한다. 그게 내 일이다. 다만. 다만, 내 검의 속삭임이 옳았기만을 그저 바란다. 아직 둘이 남았으니, 그전에는 설명할 길이 나에게도 없다.”

돌개바람에 카인은 눈을 감았다. 괴물들이 밤하늘을 올라가는 모습이 보였다. 기사의 씁쓸한 독백만이 황무지를 유령처럼 맴돌았다.

“이게 내가 너에게 들려줄 수 있는 유일한 답이다.”

바람이 몰려들었다. 카인과 마리아가 광풍에 밀려 괴물들로부터 까마득하게 멀어졌다.

안타까움에 카인은 손을 내저었다. 그렇게 하면, 손가락 사이로 흐르는 저 슬프고 두려운 맹목자들을 붙들 수 있다는 듯이.


[EP.158] 근면의 몰락에 대한 보고서 (完)

“마리아?”

“카인.”

그다지 멀지 않은 곳에 마리아가 얼굴을 찡그린 채 앉아 있었다.

“발목이 너무 아파. 퉁퉁 부었어. 부러지지는 않은 것 같긴 한데, 영.”

“어디 봐.”

발목은 손을 대지 못할 만큼 부어 있었다. 단순히 늘어난 수준은 아닌 것 같았다. 발목을 고정할만한 것이 없을까 둘러보던 카인의 눈에 검집이 보였다. 제국검을 수납하는 흔한 검집이지만, 지금은 그 무엇보다도 반가웠다.

제국검은 어디까지나 군용이다. 그리고 제대로 된 군용 물품은 항상 부가 기능이 하나씩은 있기 마련이다. 예를 들어 꽤 튼튼한데다 가죽끈까지 달린 검집은, 임시 부목 역할을 할 수 있다.

“마리아. 다리에 손을 대야 할 것 같은데. 괜찮겠어?”

마리아는 고개를 돌리는 것으로 답을 대신했다. 민망함이 반, 고통으로 일그러진 얼굴을 보이기 싫어서가 반이었다. 카인은 묵묵히 검집을 다리에 고정한 다음 비틀거리며 일어섰다.

“어디 가?”

“목발 구하러.”

마리아는 별말 없이 손가락을 튕겨주었다. 환한 불빛이 카인의 앞을 밝혀주었다. 다행히도 길옆에는 물이 흐르는 개울과 번듯한 나무 울타리가 보였다. 발로 울타리를 걷어찬 다음, 그럴듯한 나무 장대를 챙겨 돌아왔다.

마리아는 고맙게 받아들였지만, 당장 짚고 일어서지는 않았다. 카인 역시도 당장 어디로 갈 생각 같은 건 없었다. 사실은 필요한 조치를 하면서 생각을 정리하려 했지만, 피곤한 탓인지. 아니면 허탈한 탓인지 흐름이 뚝뚝 끊겼다.

“검집을 나한테 주면 너는 어쩌려고.”

“제국검이야 흔해빠졌는데 뭐. 구하려면 금방 구해.” 카인은 대수롭지 않게 대답했다.

“그 기사 녀석의 검집도 제국검집인가?”

카인은 기억을 더듬어보았다. 표준 제국검과 비슷했지만 큰 차이가 있었다. 제국 표준 검집은 그림자와 암흑에 휩싸이지도 않고, 철검을 여러 번 튕겨내지도 못한다. 둔기도 아닌 검집으로 뭔가를 내리쳤다가는 되려 검집이 먼저 쪼개질 터다.

“아니. 비슷하지만 전혀. 그게 뭔지 상상도 안 가.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHd1VRM0F0WVdIL3B5bi9aU3B0RHRVRnJIZy9LZ2x5dlVGVHFjTldQUDg3bA

카인은 눈썹을 찡그렸다. 눈을 감고 있었을 때 본 모습이 떠올랐다. 그림자의 영역에서, 라이오스는 분명 검을 움켜쥐고 있었다.

검집은 언제나처럼 그림자와 연기로 뒤덮였지만, 분명 손막이와 검집 틈새에서는 희미한 빛이 흘러나왔었다.

암살자들이 이음새 부분을 신경질적으로 꽁꽁 싸매는 이유이기도 하다. 그 벌어진 틈새에 빛이 반사되어 반짝이기라도 하면 곤란해지니까.

“그렇다면 다행이네.” 마리아가 한시름 놓았다는 듯 몸을 뒤로 젖혔다.

“나는 꼭 이 검집에서 뽑힌 검이어야만, 네가 그…그걸 할 수 있는 줄 알았거든. 괴물 토막 내는 거. 어떻게 한 거야?”

카인은 자신이 본 것과 겪은 것, 했던 일과 느낀 것을 더듬더듬 들려주었다.

혼란스럽기 그지없었던 하루를 돌이켜보는 일기이기도 했고, 카인 자신이 배운 것을 체계화하는 과정이었으며, 마음의 한숨을 돌리는 여유이기도 했다.

달조차도 관심이 있었는지 기우뚱거리며 귀를 기울이고, 풀벌레도 찌르르 소리를 멈추고 침묵했다.

“그러면.” 다 듣고 난 마리아가 미간을 문질렀다.

“그, 괴물들. 눈구멍이 비어 있다는 그 괴물들, 맹목자들이라고 했나? 그것들은 증오밖에 안 보이는 거야? 자신들을 사로잡은 증오가 풀리면 ‘차분해지고 이성을 찾은 사람처럼’ 얌전해진다는, 그러니까 다시 원래 상태로 돌아간다는 거지? 내가 이해한 게 맞아?”

“나도 정확히는 모르겠지만, 그런 것 같아. 적어도 검은 불 사제들이 하는 짓이, 사람 안의 증오만을 강조하고 증폭시키고 과잉 시키는 건 분명하니까.”

“너는 그 증오를, 칼을 맞대는 식으로 들어주고?” 마리아의 반문에 카인은 고개를 끄덕였다.

“편린 같은 것이 몰려와. 그들의 느낌, 그때의 어떤 처지. 단편적인 기억들이고, 짤막한데다, 어떤 건 터무니없이 과장되어 있고 어떤 건 희미해.

하지만 방향만은 또렷해. 죽이고 싶다. 증오한다. 미워한다…절대로 안에 담을 수 없는 그런 감정들. 자기 자신을 찌르건, 다른 사람을 찌르건. 표현해야만 하는 어떤 것들.”

“너는 괜찮아?”

카인은 조금 놀란 눈으로 마리아를 바라보았다. 마리아는 고개를 살짝 기울인 채, 비딱하게 카인을 바라보고 있었다.

“그 숱한 증오가 네 마음을 치고 가버린다는 거잖아. 너는 괜찮으냐고.”

“글쎄.” 카인은 어려워하는 투로 대답했다.

“잘 모르겠어. 그냥 그것들은, 어떤 물결 같아. 손을 넣으면 손끝이야 젖겠지만, 그렇다고 내가 그 물결에 녹아버리지는 않으니까. 물결이 거세지면 나도 떠내려가겠지만 그러진 않을 것 같아.”

“장담할 수 있어?”

마리아는 장난기 어린 투로 물었다. 카인은 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

“응. 나는 해야 할 일이 있어. 그리고 내가 왜 여기에 왔는지도 알아. 적어도 맹목자들에 대해서는 할 말이 있어.”

“뭔데?”

“내가 너희의 말을 듣겠다. 나에게 말해라. 맹목자들은, 자기감정을 표현하고 싶어 어쩔 줄 몰라 하니까. 그들에게는 괜찮았어. 하지만 라이오스. 그는, 대화조차도 거부했어.”

마리아는 어깨를 들썩거렸다.

“이런 말은 안 하려고 했는데. 그 녀석, 보면 볼수록 어린애 같아. 몸은 어떨지 모르겠지만, 그 깡통 갑옷 안에 있는 건 사춘기도 다 안 지난 소년 같아.”

“응?”

“사춘기 애들이 그렇잖아? 본인은 누구와도 말을 하기 싫어하지만, 사실은 세상이 자기에게 말을 걸어주고 알아봐 주기를 바라. 자신이 세상에서 얼마나 큰 존재인지 확인받고 싶은 거겠지.

그러다 세상은 나에게 아무 관심이 없고, 내가 걸어 나가도 알아봐 줄까, 말까 하는구나 하고 알았을 때는, 이미 어른이 되어버려.”

평소의 카인이었다면 어처구니없어했을 것이다. 하지만 이미 엘리사벳을 만난 적 있는 카인은, 마리아의 말에 차마 뭐라 할 수가 없었다. 딸보다 뒤처진 어머니가 얼마나 유치했었던가.

“검집의 기사에 대해 그렇게 말하는 건 너밖에 없을 거야.”

“되다 만 어른은 좀 맞아야 해.” 마리아의 목소리는 쌀쌀맞았다. “그리고. 너도 알잖아. 얼마나 많은 어른이 묘한 부분에서 애처럼 구는지를. 적어도 마그데부르크의 고위층 할아버지 할머니들은 그랬어. 권력 잡은 어린애가 생떼를 부리면 얼마나 많은 사람이 피곤해지는데.”

가벼운 웃음. 긴 침묵. 카인은 라이오스가 남긴 말을 되새겼다.

“마리아.”

“응?”

“릴리한테는 비밀이야.”

“뭔데.”

“지금부터 하는 이야기.” 카인은 작게 한숨지었다. “나는 릴리가 왜 나와 대련을 못 한 걸 아쉬워했는지 알지 못했었어. 틈만 나면 대련하자고 달려들었던 거, 기억하지?”

“그걸 어떻게 잊겠어?” 맑은 웃음소리가 밤하늘을 수놓는다. 카인은 발할라 성이 어디일까 짚어보았다. 아마 저 키 큰 나무 저편일 것 같다.

“나중에야 알았어. 그게 릴리 나름의 표현이었다는 거. 뭔가, 말이나 몸짓으로는 할 수 없는, 하지만 그녀가 전하고 싶었던 무언가. 좋게 표현하자면 일종의 대화겠지.

하지만 대련은, 결국 받아주는 사람도 말 거는 사람과 실력이 비슷해야 하잖아? 최소한 받아주는 급수는 되어야지. 그래서 릴리는 자기 실력을 일부러 죽였더라고. 나한테…맞춰주려고.”

“누가 그래? 그 땍땍거리던 어르신?”

“아스트리드 대집행관이 좀 까탈스럽긴 해도, 꽤 괜찮았어.” 카인은 적당히 얼버무거렸다.

“아무튼, 이건 릴리한텐 비밀로 해 줘. 릴리는 나름 나를 생각해서……”

“그래그래. 알았어. 너희 둘 일은 너희가 알아서 해.” 마리아가 귀찮은 듯 손을 내저었다. “그런데 그 이야기는 왜 하는 거야?”

“라이오스는 같은 방식으로 나에게 말을 걸어오고 있어.”

마리아가 놀란 눈으로 카인을 바라보았다.

“네가 그랬지. 사춘기 어린애라고. 그 말이 맞을 거야. 녀석은 정말로 열다섯, 열여섯에 십자군에 들어갔어.

고향의 동갑내기 연인과 함께. 그리고는 끔찍하게 황무지에서 죽었다가, 얼마 전에야 다시 살아났고. 그렇다면. 녀석은, 몸은 우리 나이일지 몰라도, 그 안의 정신은 아직 어린애일 거야.”

마리아의 숨결이 거칠어졌다.

“난 잘 모르겠어. 그 새끼가 열다섯이든 스물다섯이든. 그놈의 패악질에 휘말린 무수한 사람들을 생각하면, 도저히 용서가 안 돼.

그중에는 정말 아무 상관 없는 사람들도 있었잖아. 제 인생은 소중하고, 자기 상실은 고귀해서, 평범한 시대의 평범한 사람들은 아무렇지도 않게 검집에 뭉개져도 되는 거야?

용사들? 용사들을 변호하는 게 아냐. 그놈들도 화형대에 거꾸로 처박고 불 질러야 마땅해. 그렇다고 라이오스가 면죄부를 받을 수는 없어.

카인. 나는, 어떤 복수가 다른 복수보다 더 우선시되고, 어떤 미움이 다른 미움보다 정당하다는 게 이해가 안 가. 그건 그냥 복수고 미움이야. 앞에 무슨 수식어를 붙이든.”

마리아는 한참 동안 씩씩거렸다. 그러나 열기를 계속 토해내기엔 너무나 발목이 아팠던데다, 지칠 대로 지쳤다. 그 때문에 마리아는 불 꺼진 굴뚝처럼 긴 한숨을 토해냈다.

“…어쩔 수 없어. 난 성직자야.”

카인은 안나의 수업을 떠올렸다.

‘쌍두독수리 교단은 사람들이 나아가야 할 바를 가리킨다. 제국의 법률은 사람들이 뒤처지지 않도록 사람들을 밀어준다.’

가르침대로라면, 마리아는 당연히 그렇게 말할 수 있다. 아니, 그렇게 말해야만 한다. 어디까지나 이단심문관이다.

사람들이 나아가야 할 바른길을 제시하는, 그 믿음에 흔들림이 있어서는 안 되는 사람이다. 그러니 올바른 길에서 벗어난 것에 분노하는 건 당연하고 마땅한 일이다.

“넌 어때? 너도 라이오스가 옳다고 생각해?”

“아니.” 카인은 단호히 고개를 저었다.

“나 역시도, 라이오스가 저지르는 짓에 대해서는 용납이 안 돼. 나는 제국의 관료고, 제국의 가장 큰 원칙은 사람들을 지키는 거야. 하지만.”

“하지만?”

“라이오스 역시도 제국이야.” 카인은 고개를 떨궜다.

“제국은 라이오스도 이스메네도 지켜주지 못했어. 그들이 그 지경이 되도록 방치한 것 역시도 제국이야. 그러니까, 나는…”

카인은 북동쪽 하늘을 바라보았다. 달은 이미 완전히 넘어갔다. 조만간 해가 뜰 것 같았다. 그런데도 세상은 어둡기만 하다.

“나는 그 목소리를 들어야 해. 땅에 파묻혔다가 죽음을 뚫고 일어선 소년이 평생을 마음에 담아 놓은 말. 무고한 이를 해치려고 한다면 필사적으로 막을 거야. 다른 이들을 자기 도구처럼 쓴다면, 그것 역시도 용납 못 해. 하지만 나는 라이오스가 전하고 싶은 말이 무엇인지는 들어주고 싶어.”

“라이오스를 이해하려고?”

“좀 더 어렸을 때라면, 그렇게 말했을 것 같아. 하지만 아냐. 사람은 사람을 이해하지 못해. 그냥 이해하는 척 상상할 뿐이야. 그게 라이오스든 누구든.

동정하고 싶은 생각도 없고, 공감하고 싶은 생각도 없어. 그건 너무 저렴한 꼬리표야. 그런 게 붙으면 ‘아, 이제 다 알았다. 다른 거 뭐 없을까?’하고 옆으로 치워버릴 테니까.

무엇보다도 라이오스에 대해 잘 몰라. 뭔지도 모르는 걸, 그렇게 쉽게 말하고 싶진 않아. 하지만 자기 안의 말을 다 토해내도록 들어주고 싶어. 그래야…”

“그래야?”

“비로소 진짜 대화를 할 수 있을 테니까.”

마리아는 입술을 동글게 말았다. 이윽고 이해했다는 듯 고개를 끄덕였다. 두 번, 세 번.

“카인. 라이오스가 들을 준비가 되었다고 친다면. 너는 뭐라고 말할 거야?”

문장이 혀의 끝을 맴돌기만 했다. 단어들은 머릿속을 부유한다. 라이오스가 앞에 나타난다면. 그 어두운 갑옷 안에 갇힌, 몸만 커버린 소년과 마주한다면.

그때 동쪽에서 빛 한 줄기가 떠올랐다. 어둠 속에 잠들었던 도시의 윤곽이 희미하게 드러났다. 부지런한 사람들이 식사를 준비하는지, 연기가 솟는 것도 보였다.

또 다른 평범한 일상의 시작이다. 누군가는 평생 의식하지 못한 채 흘려보내지만, 다른 누군가에게는 절실하게 바라는 그런 평범한 날들.

그 모든 것 위에 태양은 빛을 뿌려준다. 어느 틈에 빛은 카인의 발치에까지 다다랐다. 어두운 검집 사이의 희미한 빛을 되새기며 카인은 대답했다.

“넌 버려지지 않았다고. 나는 너를 포기하지 않겠다고.”

말을 끝내고 나자 피로가 몰려들었다. 그랬다. 그저 그것뿐이었다. 그 한마디를 하기가 그토록 어렵다. 그 한마디를 전하기가 이렇게나 괴롭다. 가닿는 것조차 힘겹다.

그러자 아침의 태양이 용기를 불어넣어 주었다. 얼굴에 와 닿는 햇살이 따뜻하다. 땀과 피에 젖어버린 옷을 기어이 뚫고 들어와 따스하게 감싸 안는다.

“그냥 그것뿐이야.”

그것뿐이다.

카인은 자리에서 일어섰다. 마리아를 조심스럽게 안아 올리고 목발 대신 가져온 장대를 쥐여주었다. 그럭저럭 버티고 설 정도는 되었다.

“한 가지는 확실해.” 마리아가 속삭였다. “라이오스는, 그림자의 의식이 벌어지지 않으면 오지 않아. 영웅들조차도 그런 의식이 없으면 찾아내지 못해. 하지만 그러려면…”

“이단자들을 죄다 잡아들여야겠네.”

“숙청도.” 마리아가 자세를 잡으려 애쓰며 답했다.

“한스의 말이 사실이라면, 동부 성배기사단과 자비기사단, 그리고 성직자들에 대한 대대적인 심문이 있어야 해.

놈이 어디서부터 어디까지 해악을 뻗었는지, 이 근방에서 대체 뭘 하고 있었는지…혹은, 뭘 숨기고 있었는지. 검은 숲 인근의 성직자들이 이단자들을 용납하고 있었는지도 몰라.

카인. 같이 조사하면, 뭔가 나올 수 있을지도 몰라.”

마리아는 기대하는 눈빛으로 카인을 올려다보았다. 하지만 카인은 해가 뜨는 도시 쪽을 바라보았다. 정확히는 그 도시가 흐르는 강을, 그 강의 저편을.

“난 동부로 가야 할 것 같아.”

“동부?” 마리아의 눈이 크게 떠졌다가 다시 가늘어졌다. “여기서 더 동쪽의 제국 도시라면……”

“아니. 그보다 더 동쪽. 연합국.”

“…왜?”

“자선의 레오나르도는 동부 연합국에 있어. 그자가 근면의 한스와 교역을 주기적으로 했다는 사실이 확인된 만큼, 빨리 그자의 신병을 확보해야 해. 한스의 몰락이 배편을 통해 녀석의 귀에 들어가기 전에.”

“아.”

사정을 이해한 마리아가 입술을 깨물었다. 그리고 자신의 부어오른 발목을 내려다보았다.

“왜 하필 이럴 때……”

“금방 갔다 올게. 거기는, 훤하니까.”

마리아가 목발을 내던졌다. 카인을 꼭 끌어안아 주었다.

“…백혈기사단국, 발할라로 와. 거기에도 교구는 있어. 이 일이 끝나면 거기에 가 있을게. 적어도 릴리와 추억담은 떠들어 댈 수 있을 테니까.”

“내기할래? 누가 먼저 가 닿는지.”

“아무렴 내가 너보다 느릴까.” 마리아가 장난스럽게 카인의 옆구리를 꼬집었다.

“진짜. 몸조심해.”

“너도.” 카인이 조심스럽게 몸을 굽혀 목발을 도로 집어 올렸다. 마리아가 짐짓 밝게 웃었다. 붉어지는 눈을 가리려는 듯 명랑하게 웃었다.

“아. 그런데, 생각해보니. 그러려면 너 도시로 가야겠네? 잘 되었다.”

“뭐가?”

“나 저기 마음에 안 들었거든. 한 번 뒤집어엎어야겠어. 이단심문관이 어떻게 소란을 피우는지 똑똑히 보여줄게. 죄악의 도시가 정화의 불꽃에 휩싸여서, 그림자라고는 하나도 안 남게 되는 거지.”

카인은 어깨를 들썩이며 웃었다. 마리아의 말뜻을 어렵지 않게 이해했다. 마리아가 소란을 피우는 동안, 동부로 가는 배에 잡아타라는 뜻이었다.

“그런데, 정말 제국검 없어도 되겠어?”

“거기 그거 들고 갔다가는 맞아 죽어. 그리고. 제국검은…새로 구하면 되니까.”

“진짜. 와라. 우리 릴리한테 이거 유품으로 주고 싶은 생각 전혀 없으니까.”

“그럴 일 없어.”

“…아무튼, 그럼 이거 내가 좀 쓸게. 저기 마차 한 대 온다.”

“어쩌려고?”

“성스러운 불이 붙은 화염검 본 적 있어? 꽤 멋있다고. 거기서부터 시작하자.”

마리아가 손가락을 튕겼다.


[EP.159] 자선의 몰락에 대한 보고서 (1)

독립이라는 개념이 생소할 제국인들을 위해 간단히 첨언하자면, 한 국가가 다른 국가의 결정에 간섭하지도 간섭받지도 않는다는 뜻이다.

그런 일이 가능할 수 있었던 이유는 천 개도 넘는 섬으로 이루어진 동부의 자연환경 때문이다.

제아무리 전략의 대가라고 해도, 지령이 군대에 전해지지 않는다면 무슨 의미가 있겠는가? 마찬가지로, 지배자의 통치 역시도 교통과 통신이 뒷받침되어야 비로소 힘을 발휘하는 법.

제국과 남부 왕국, 서부와 북부 이교도들은 육로를 통해 이동한다. 말 한 필과 전령 한 명만 있어도 위대한 명령을 영토 끝까지 보낼 수 있다.

하지만 동부는 아니다.

명령을 전하기 위해서는 배를 타고 바다를 건너는 번거로움을 거쳐야 한다. 바다가 땅보다 훨씬 위험하다는 것은 둘째치더라도, 배 한 척을 움직이는 비용은 육지의 그것에 비할 바가 못 된다.

이 때문에 동부 연합국은 ‘도시 국가’ 이상으로 발전하지 못했다.

반역자를 멸할 군대를 움직이는 것도, 소식 하나를 전하기 위한 비용도 너무나 많이 들었고, 이는 곧 통치력의 저하로 이어졌기에, 어쩔 수 없이 그들은 ‘합리적인 수준의’ 영토를 얻는 것에 만족했다.

물론 호전적인 도시국가도 있었지만, 그들은 10년에서 20년을 채 넘기지 못했다. 아이러니하게도 이유는 자멸이었다. 도시국가 형성 시기의 조선술은 조악하기 그지없었고, 해상 전투 교리는커녕 상대의 배에 부딪히거나 올라타 육탄전을 벌이는 것이 전술의 거의 전부였다.

그러다 보니 ‘강한 군사’라는 것은, 곧 한창 가정을 꾸리고 아이를 낳아 사회를 지탱해야 할 젊은 남녀를 군대로 징발했다는 의미다.

아무리 노예를 닥치는 대로 징발해 군대 자체는 유지한다고 해도, 농사지을 땅도 열매를 딸 숲도 부족한 상황에서는 과하게 비대한 영토를 지탱할 힘도 여력도 빠르게 줄어들었다.

점령이 비효율적이라는 것을 깨달은 동부의 지도자들은 다른 방안을 내놓았다. 바로 약탈과 수탈이었다. 영토와 노동력은 보존하고, 지출해야 하는 비용은 줄이면서 상대의 것만 콕 집어 가져오는 전술.

시작은 분명 달콤했을 것이다. 그러나 이는 곧 동부 연합국가들을 무간지옥에 밀어 넣었다. 서로가 서로의 것을 탐하려 들었고, 자기 것은 지키려 들었다.

차라리 전면전을 벌인다면 모를까, 상시 일정 규모 이상의 병력을 유지해야 한다는 것 자체가 지도자들에게는 커다란 압박으로 다가왔다. 더구나 이렇게 조직된 군대는 적이 언제 올지 모르기 때문에 보다 생산적인 활동, 즉 어업이나 교역에조차도 투입할 수 없었다.

이대로는 모두가 공멸하게 생겼다는 위기감이 팽배했다. 결국 가장 거대하고 강성한 도시국가인 베네루치아가 ‘겸손한 제안’을 각 도시국가로 보내기에 이른다.

‘배는 각자의 것, 그러나 항구는 모두의 것.’이라는 결의로 요약되는 이 제안을, 도시의 수장들은 마지못한 척하면서도 반갑게 받아들였다.

발등에 불이 떨어진 것은 해적들이었다. 연합국이 보유하기로 한 해군력보다 해적들의 수가 훨씬 많았던 탓이다.

해적들은 크게 세 부류로 나뉘었다.

먼저 자기 재산의 ‘오분의 사’를 원하는 도시 국가에 내어놓고 그 도시의 시민이 되어 살아가기로 한 첫 번째 부류가 있다.

두 번째 부류는 ‘오분의 삼’을 내어놓지만, 해군 혹은 사략 해적으로 복무하는 이들이다. 이들은 갑갑한 도시의 일원으로 살아가는 것은 거부했지만, 해적질을 이어 나가서는 가망이 없다는 것 정도는 알고 있었다.

이들은 초기에는 국가 연합에 가입하지 않은 섬을 상대로 수탈을 일삼았다. 베네루치아를 비롯한 강대한 섬들의 동조와 부추김이 있었음은 물론이다. 이윽고 마지막까지 저항하던 섬마저 굴복하자, 이들은 차츰차츰 북부 이교도의 영역과 제국 동부를 침범하기에 이르렀다.

그러나 이들 부류는 곧 다른 일에 투입되었으니, 바로 세 번째 부류. 해적으로 남은 이들을 사냥하는 일이었다.

해적으로 남은 부류는 그 어느 것도 내어놓지 않았다. 섬과 섬을 오가면서 거처를 옮겼고, 정상적인 교역선을 공격했다.

연합해군의 위세는 분명 대단했지만, 기사의 창으로 모기를 잡지 못하는 것은 그 기세가 부족해서가 아니라 모기보다 굼떠서인 것처럼, 이들은 해적 하나 제대로 잡지 못했다.

결국 도시국가들은 사략 함대로 해적함대를 상대하게 했다. 멧돼지와 집돼지의 대결이라고까지 불린 이 대결은 그러나, 쉽사리 끝나지 않게 되었다.

동부 연합국에서는 부정하고 있지만, 제국의 정보원들은 해적함대가 근절되지 않는 이유에 대해 이렇게 말한다.

베네루치아를 비롯한 거대 다섯 도시가 ‘은밀히 폭력을 행사해야 할 일’에 활용하기 위해 이들을 보존하고 있기 때문이라는 것이다.

그것은 도시와 도시 사이의 폭력일 수도 있고, 권력자와 권력자 사이의 갈등일 수도 있으며, 길드와 길드 사이의 투쟁일 수도 있다.

그러나 이를 단순한 정치 논리만으로 해석할 수는 없다는 주장도 제기된 바 있다. 지금은 세상을 떠났지만, 한때는 ‘베네루치아의 암사자’로 불렸던 동부의 정치가 베아트리체 단돌로의 주장이 그것이다.

그녀는 이러한 항쟁이 도시 시민들의 은근한 낭만을 자극한다는 점을 지적했다. 바다를 벗 삼아 살아가는 섬사람들은, 폭압적이고 착취적이기까지 한 허울뿐인 ‘도시 생활’에 지쳐, 무법에 가까운 자유와 자신의 것은 자기 스스로 책임진다는 자유를 갈망한다는 논리다.

그런 대다수 연합국민에게 해적들은, 자신들이 추구하지만 차마 실행할 수는 없는 낭만을 대신 충족해주는 이들이다.

실제로 연합국의 중류층 이하에서 유행하는 서사는 해적이 그 중심에 등장하는 것들이 많다는 점을 근거로 든다.

베아트리체의 주장은 저 유명한 격언을 떠오르게 한다. ‘세상은 종종 범죄자를 용서해주지만, 꿈꾸는 이에게는 자비가 없다.’라는 문장 말이다.

붙잡힌 해적은 단순히 체포된 범죄자가 아니라, 시민들의 낭만과 꿈을 추레하고 지저분한 사실로 치환해버린 불한당이 되는 것이므로.

섬의 사람들에게 가장 큰 모욕은 ‘발 디딜 땅조차 아까운 놈’이라는 것이다. 그리고 해적들은 그런 모욕을 당해 마땅한 이들.

따라서 해적들은 지상의 감옥이 아니라 해상의 감옥에 수감된다. 저 멀리, 거친 파도를 막기 위해 만들어진 방파제 너머에서, 쇠사슬로 연결된 배에 갇히는 벌을 받는 것이다.

그 배에는 선원도 선장도 없다. 조타수도 없고 노 젓는 노예도 없다. 키는 파괴되어 있으며, 돛대는 모조리 잘려 나갔고, 남은 것은 닻과 사슬뿐이다.

시간이 지나자 동부의 정치가들은 이 해상 감옥이 상당히 효율적이라는 점에 착안했다.

우선 아까운 땅을 조금이라도 더 효율적으로 활용할 수 있었다. ‘뭍에서 쫓겨난다.’는 공포만으로도 사람들을 고분고분하게 만드는 효과도 있었다.

일단 수감되면, 딱히 관리인이 없어도 죄수 ‘본인들끼리’ 알아서 위계질서를 잘 잡는다는 점 역시 만족스러웠다.

아무튼 해적들은 집단생활을 영위하는 자들. 목숨을 걸고 이권을 나누는 이들이니만큼 ‘분배’와 ‘정의로움’만큼은 제국 재판소의 공정함에 비길만 하다 할 것이다.

시간이 지나자, 이 ‘감옥 배’들은 조금 다채로운 양상을 지니게 되었다. 경범죄자와 중범죄자, 해적과 같은 극형에 처할 자들을 따로따로 수감하게 된 것이다.

본래는 구분 없이 마구 뒤섞었으나, 경범죄를 저지른 이건 중범죄를 저지른 이든 해적과 함께 갇힌 이는 살아 돌아오지 못했다는 점에서 과잉 처벌이라는 논란이 여러 차례 제기된 이후의 일이다.

정식 명칭은 ‘감옥 배’라고 부르지만, 도시의 사람들은 그것을 ‘바보들의 배’ 라고 부른다. 붙잡힌 해적만큼 바보가 세상에 또 어디 있겠는가?

- 키도 돛대도 없이 멍하니 떠 있는 바보들의 배에 대하여, 제국 남부 아카데미 문예학과 오스란트 코흐 교수 저

* * * * *

카인은 눈썹을 꿈틀거렸다. 잘 들리지 않아서였다.

어렴풋하게 귓전을 간지럽히는 소리. 어두운 밤거리의 불 꺼진 집에서 들리는 교성 같기도 했고, 수천의 병사가 일사불란하게 외치는 훈련의 함성 같기도 하였으며, 해가 저물 때까지 언덕을 내달리며 놀다 땀이 식어갈 때쯤 들렸던, 어머니의 부름 같기도 했다.

‘어디서 들었었는데.’

잘 기억이 나지 않았다. 입술을 달싹거리려다가도, 입 안이고 밖이고 다 터져 있어 쉽지 않았다. 생살이 찢겨나가는 고통이 더해졌지만, 이성을 되찾기에는 아직 부족했다.

떠오른 것은 전혀 엉뚱한 기억이다. 단돌로 별장의 창가에 비치던 아침 햇살. 얇게 저미고 꿀을 한쪽에만 발랐던 레몬의 맛과 향. 그 레몬을 한 움큼 베어 물던 베아트리체.

머리를 묶은 하얀 리본은 어젯밤과 그대로였지만, 입고 있는 옷은 달랐다. 어젯밤에는 촛불과 어둠을 입었고, 오늘 아침엔 햇살을 입은 채다.

“게으름뱅이. 넌 벌레조차도 못 먹을 거야.”

베아트리체의 힐난. 카인은 항변한다.

“네가 밤새 깨물었잖아. 얼마나 아팠는데.”

별 감흥 없이, 그녀는 희고 가느다랗고 긴 손가락에 묻은 꿀을 혀로 정성스럽게 핥는다.

“장미를 품에 안았으니 그 정도 각오는 했어야지.”

“차라리 찌르지 그랬어. 이건 오래 간다고.”

“그러라고 한 거였는데.”

어처구니없는 대답에 카인은 할 말을 잃었다. 베아트리체는 한숨을 쉬며 레몬 껍질을 창밖으로 던진다.

“이빨 자국이라도 남겨놔야 네가 어디 가서 옷을 훌렁훌렁 벗진 않겠지. 다른 년에게 꼬리를 치든. 칼에 맞아 상처를 치료하려는 이유에서든.”

“몸조심하고 몸 간수하란 말을 뭐 그렇게 어렵게 해.”

“나 자신한테 하는 말이야. 내가 널 먹어 치우고 싶어서.”

꿀꺽. 레몬과 꿀을 먹은 여자가 군침을 삼킨다.

침은 생명의 물이어서, 샘솟는 것도, 마시는 것도 모두 활력이다. 하지만 침과 레몬과 꿀로 배가 찰 수는 없는 법이어서, 베아트리체는 먹잇감을 향해 어슬렁거리며 다가온다.

하지만 카인은 아직이다. 그는 아직 입이 마르다.

“정말 아무렇지도 않아? 어젯밤에 내가 누구인지 알았는데도?”

멍청한 소리라는 건 알지만, 확인해야 했다. 어젯밤 일이 술기운에, 혹은 격정에 취해서 일어난 일이 아니라는 소심한 확인이 필요했다.

“하나.” 베아트리체가 손가락을 편다.

“제국 보안국 요원이 굳이 여기까지 왔다는 건, 내가 제국에 이용 가치가 있다는 뜻이야. 내가 이용 가치가 있으니 너는 나를 죽이지 말아야 해. 오히려 나를 죽이려고 달려드는 놈들에 맞서 나를 지켜야 하겠지.

둘. 제국과 연합국은 경쟁 관계지 전쟁 중은 아니야. 그리고 내 세력이 커지면 커질수록 제국에는 훨씬 이득이지. 내가 내 아버지를 물어뜯고, 아버지는 나를 잡아 죽이려고 들수록, 연합국의 파열은 더 커질 테니까. 그러니 나는 제국 입장에선 살려 두는 게 이득이야.”

카인은 찝찝한 눈으로 접히지 않은 손가락을 보았다. 베아트리체는 여전히 가운뎃손가락을 꼿꼿하게 카인을 향해 내밀고 있었기에.

“…나머지는?”

베아트리체는 여전히 가운뎃손가락을 까딱거릴 뿐이다.

“셋. 너를 처음 봤을 때부터 지금까지 단 한 순간도 ‘아무렇지 않은 적’은 없었어. 사람 속도 모르는 눈치 없는 놈 같으니. 그러니 나한테 꼬투리나 잡히지.”

카인의 배에서 꼬르륵 소리가 났다. 입 안 가득 침이 돌았다. 사자가 그를 향해 껑충 뛰며 덤벼든다. 혀가 뒤섞일 때 몰려온 알싸한 레몬 향과 꿀의 맛에, 카인은 더 배고파졌다.

베아트리체는 카인의 허기 같은 것엔 관심이 없다. 그저 이용하고 얻어낼 뿐이다. 정치가니까.

그녀의 손가락이 하얀 접시를 훑는다. 꿀을 닦아내는 것이다. 보석을 비추어 보듯 손은 태양을 향해 들어 올린다. 아침햇살을 머금은 달콤함이, 바다의 찬란함을 빛내며 흐른다.

또 꼬르륵거리는 소리. 감출 수가 없었다. 햇살을 입은 베아트리체가 손가락을 흔들며 다가온다.

“먹고 싶지?”

놀리는 듯한 시선에 화가 난다.

“대답 안 하네?”

이것 보라는 듯, 베아트리체가 손가락을 입가에 가져간다. 혀를 내밀어 슥, 슥 하고 핥는다. 동그랗게 만 입술 사이로 슥 집어넣고 흡, 하고 빤다. 카인을 바라보며 또 다른 손가락을 가져간다. 마지못해 카인은 입을 살짝 벌린다.

“그래야지.”

손가락을 카인의 입술에 댄다. 입으로는 카인의 어깨를 문다. 자신의 것이라는 잇자국을 또 남기려는 것이다.

살짝, 따끔거리는 송곳니에 앗 소리가 흘러나오자, 입 안 가득 꿀이 밀려 들어온다. 기어코 잇자국을 남긴 베아트리체가 카인을 침대에 밀어젖히고 위에 올라탄다.

두 사람의 입가에 침이 가득 고인다. 눈은 장난기로 반짝거리지만, 채워지지 않은 배는 허기졌다. 먹을 것은 바로 앞에 있고, 가려진 것은 옅은 이불뿐이다. 그리고 식탁보를 얹은 채 식사를 할 수는 없다.

"아침 먹을 건데. 같이 먹을래?"

카인이 미소지었다. 제안을 들은 베아트리체가 이불을 옆으로 집어던졌다. 그녀의 머리를 묶은 리본이 슥 풀려 떨어졌지만, 식사에 열중한 연인들은 알아차리지 못했다.

배가 고팠으므로.


[EP.160] 자선의 몰락에 대한 보고서 (2)

하지만 염려를 말할 사이는 없었다.

“안아줘. 뒤에서.”

베아트리체는 몸을 동그랗게 말았다. 연단 위에서는 그토록 든든하고 곧은 등이건만, 침대 위에서는 손을 대는 것조차 조심스러워질 정도로 희고, 가녀리고, 들썩거린다.그래서 카인은 자기 몸으로 덮어주었다. 장미꽃 향기가 은은하게 풍겼다.

콧노래가 들렸다.이국의 가락이었다. 높아지는가 싶으면 낮아졌고, 그대로 늘어지는가 싶으면 부드럽게 꼬리치며 감겨든다.

카인은 이해할 수 없는 곡조였지만, 기분은 좋았다. 허밍을 이어갈 때마다 베아트리체의 몸에서 기분 좋은 떨림이 그대로 전해졌으니까.

“비밀 하나 들려줄까?”

“무슨?”

카인은 놀라 되물었다. 그녀가 킥킥 웃으며 몸을 더 붙여온다. 등의 골격이 그대로 느껴질 정도로. 작고 탄탄한 두 엉덩이가 하반신에 알맞게 자리잡을 정도로.

“난 위대한 나라를 만들 거야.”

별다른 비밀 같지도 않았다. 정치가들이라면 누구나 입에 달고 사는 소리 아닌가. 그렇기에 카인은 대수롭지 않게 물었다.

“제국보다 더 위대한 나라?”

“당연하지.”

“뭐야. 제국을 무너뜨리려고?”

“멍청하긴.” 화를 내며 몸을 휙 돌린다. 카인의 몸을 잡히는 대로 꼬집는다.

“아파!”

“시끄러워! 제국 놈들 머릿속엔 왜 다 그것밖에 없어? 세우고, 무너뜨리고, 정복하고, 먹고 싶은 만큼 먹으면 또 다른 거 찾아 킁킁거리면서 돌아다니고. 위대하고 강한 나라는 그런 게 아냐. 고래 같은 나라라고.”

“고래도 크잖아.”

“그거 알아? 혹 때문에 죽는 고래는 없대.”

뜬금없는 이야기. 카인은 의아한 눈으로 그녀를 바라보았다.

“먼 동방의 서적에서 읽었어. 생물의 몸에는, 그러니까 개든 소든 사람이든 몸 안에서 종기가 자란다는 거야.

이 종기는 아주 고약해서 몸 안의 양분을 다 훔쳐 가. 제 몸을 불리는 것만 생각하고 몸에 돌려주질 않는대. 몸 이곳저곳에 퍼져서 손을 못 대는 경우도 있고,심지어 수술해서 잘라낸다고 해도 또 어디선가 자라곤 한다는 거야.

대부분의 생물은 그 종기 때문에 죽지만, 고래는 예외래. 적어도 그 동방의 학자가 알아본 바로는."

“왜?”

“음, 그 사람도 정확한 이유는 모르더라구. 하지만 가설은 그럴싸했어. <거대하고 생명력이 넘쳐서, 종기가 제풀에 날뛰다 죽어버릴 때까지도 버텨낼 수 있어서가 아닐까?> 말이 되는 것 같지 않아?”

“그건 그렇지만, 고래와 국가가 대체 무슨 상관이야?”

“난 연합국의 적은 제국이 아니라고 생각해.”

베아트리체는 물끄러미 카인을 올려다본다. 여전히 헐벗었고 가녀린 몸이지만, 약하다는 생각은 들지 않는다. 저 큼직한 눈동자 안에서 넘치는 열기 때문이리라.

“연합국의 적은 바로 자기 자신이야. 제국과 마왕이라는 큰 적이 바깥에 있었기에 마지못해 뭉친 것뿐이고. 난 연합국을 사랑하지만, 강한 나라라는 생각은 안 해. 설령, 연합국이 제국을 잡아먹는다고 해도, 이대로는 절대 강국이 될 수 없어.”

“서로 물어뜯고 싸우니까?”

“안 그런 나라는 없어. 있을 수도 없고.” 베아트리체가 작게 한숨을 내쉰다.

“정치라는 걸 하게 되면서 알게 된 건데, 선하고 마음 맞는 사람들만 모여 있다고 싸움이 안 나는 건 아니더라고. 너도 알잖아. 우리 동지들.”

“하긴 이해관계라는 게 있으니까. 그런데?”

“그런데 연합국은 그 갈등을 조절하지 못해. 그냥 방치해서 일을 키우거나, 오히려 더 조장하거나. 내 아버지가 훌륭한 두체라는 평가를 받는 이유는 하나뿐이야. 베네루치아의 강대한 해군력으로 다른 나라들을 억압하고 있다는 거. 난 그게 역겨워.”

“역겹다고?”

“겁쟁이의 방식이야. 제국처럼.”

마지막은 웃음을 머금는다. 가슴과 가슴, 배와 배, 목과 목이 닿는다. 하지만 그녀의 입술은 카인의 귓불을 잘근거린다. 또 놀리는 것이다.

“제국은 겁쟁이가 아니야.”

카인은 얼굴을 붉히며 슬쩍 고개를 돌리지만, 이미 그녀는 카인의 어깨에 팔을 꼭 둘렀다. 다리는 허리를 옥좼다.

“아냐. 겁쟁이야. 도망만 치는 겁쟁이. 자기와 다른 생각 품은 사람을 잡아 죽이는 것만 잘하는 겁쟁이.”

“하지만 강하잖아.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHd1VRM0F0WVdIL3B5bi9aU3B0RHRVR3FhZ0E5T0tnaDAzRnNXZkJiWUxadQ

큼직한 손으로 작은 엉덩이를 살짝 쥔다. 간단한 손짓에 베아트리체의 몸이 달아오른다.

“그래. 그게 싫다고.” 눈까지 살짝 붉어진다.

“그게 문제야. 연합국의 지배자들은, 또 다른 제국이 되고 싶어 해. 막상 자기는 제국도 아니면서! 그래서 지금 된 게 이 꼬락서니야. 반대자들은 전부 저 ‘바보들의 배’로 보내버리는 거! 그래서, 어떻게 되었어? 제국 발치라도 따라가? 아냐. 서로 목을 쳐 날릴 생각뿐이지!

그건 제국 방식이지 연합국 방식은 아니야. 이미 숱한 사례를 통해 증명이 끝난 문제라고. 우리는 우리만의 방식을 만들어야 해. 확실한 건 이거야. 지금처럼은 안 돼.”

“어떻게 하려고?”

“나는 모두를 끌어갈 수 있는 체계를 만들 거야. 서로 잡아 죽일 듯 미워하는 사람들끼리도 끌고 갈 수 있는 체계. 사람과 사람 사이의 관계에서는 어렵겠지만, 정치 체계로 만든다면 가능할 거야.”

카인은 그녀의 엉덩이에서 손을 떼었다. 두 손으로 자그마한 어깨를 가만히 감싸 쥐며 물었다.

“그래서야?”

베아트리체는 뭐냐고 묻지 않았다. 카인은 확인하듯 되물었다.

“나를 안 죽이는 이유, 다른 사람들에게 첩보원이라고 말 안 하는 이유가 그거냐고. 네 이론을…….”

“응. 나를 이용하려는 적국조차도 안고 가보려고. 그런데, 다시 생각하니까 벌써 망했는데.”

“망하다니? 왜?”

“그러려면 우리가 서로 죽일 듯이 미워해야 했는데. 미워하기도 전에 안아버렸잖아.”

망했네. 두 사람은 웃는다. 시선을 얽어가며 웃는다. 베아트리체는 수줍게 웃는다.

“난 베네루치아가 다시 위대해졌으면 좋겠어. 모두가 극단으로 치달았을 때, 이제 그만 두자고 다른 도시국가에 편지를 보냈던 것처럼.

베네루치아는 뭘 해서 위대한 게 아니라, 할 수 있는 걸 하지 말자고 했기에 위대했던 거야. 그 용감한 편지 덕분에 모두가 무장 경쟁을 내려놓고 더욱 의미 있는 일에 돈을 쓸 수 있었잖아.

내가 원하는 건 바로 그런 위대함이야. 갈등과 갈등이 서로 싸우다 지쳐 나가떨어지고, 미움과 미움이 머리를 잡고 싸우다가 분이 풀려 쓰러지는 것처럼.”

카인은 쓴웃음을 지었다. 베아트리체는 역시 위험한 인물이었다. 제국에서 주목하는 이유가 있었다. 하지만, 그녀는 보안국의 예측보다도 훨씬 커다란 야망을 품은, 위험한 인물이었다.

베아트리체가 아무 생각 없이 자기 야망을 털어놓지는 않았을 것이다. 오히려 ‘나는 내 아버지의 위협에 쉽게 꺾일 사람이 아니니, 제국에 내가 건재함을 전하라.’는 표효였다.

그녀가 자기 뜻을 펼칠수록, 반대자들은 더 기세를 올릴 것이다. 그녀가 위험하면 위험해질수록, 카인은 그녀의 곁에 더 오래 머물러야 한다. 아마 그녀는, 자기를 증명하기 위해 더 많은 것을 제국에 팔아야 할지도 모른다.

이것조차도 보안국의 안배일까. 그렇다면 나는 지금 어느 장기판에서 놀아나고 있는 걸까. 베아트리체는 보안국의 입장까지도 꿰뚫어 보고 있지 않을까. 카인의 셈은 복잡해졌다. 하지만 이런 정치가의 판단은, 제국 자유농의 장남에게는 지나치기 어려운 문제였다.

처음으로 카인은 자신의 태생이 불만스러웠다. 귀족의 자제였다면, 이런 정치적인 문제에 대해 좀 더 예민하게 대응할 수 있었을 텐데.

“너 딴생각하지?”

베아트리체는 다시 화가 나 있었다. 카인이 아니라고 말할 틈도 없이 그의 가랑이를 꽉 쥐어짠다.

“아, 아냐.”

“하는 것 같은데. 너 지금 누구 생각해. 너한테 은근슬쩍 엉덩이 부딪혀오던 그 여급?”

“아니라니까.”

“또 눈 돌리기만 해 봐. 진짜. 아무리 우리 관계가 다른 사람들한텐 비밀이라고 해도, 굳이 내 앞에서 시시덕…”

“그런 거 아니라니까.”

“그럼 뭔데?” 자백이라도 받아내겠다는 것처럼 더 강하게 쥔다. 갑작스러운 통증에 카인은 신음을 흘린다.

“걱정.”

놀란 그녀가 손까지 놓았다. “걱정? 무슨?”

“네 적대자는 널 죽이려고 드는데, 너는 그 사람들까지도 끌고 가겠다는 거잖아.”

“당연하지.” 그녀는 오만하게 턱을 치켜든다. “당연히 끌고 갈 거야. 왜? 그 사람들도 연합왕국 사람들이니까. 그리고 난 그들의 지배자가 될 거고.”

“굴복시키지 않고 어떻게 끌고 가려고? 아니, 그 전에. 상대는 널 죽이려고 달려드는데 넌 사정 다 봐주면서 싸우겠다는 거잖아. 난 정치는 몰라도 칼싸움 정도는 안다고. 그래서는 못 이겨.”

진심 어린 조언. 하지만 그녀는 여전히 오만하다.

“안 이길 건데.”

“…어?”

“왜 이겨야 해? 난 그럴 생각 없어. 한 수 접어줄 생각은 없지만, 꺾을 생각도 없어. 굳이 이길 생각 같은 건 안 해. 하지만 지지는 않을 거야. 확인하는 그 순간까지 버텨낼 거라고.”

“무슨 확인?”

“아. 못 잡아먹는구나, 하는 확인. 우리는 서로 때리고 맞아가면서, 결국 제풀에 지쳐 서로의 존재를 인정하게 될 거야.”

카인은 황당한 눈으로 베아트리체를 바라보았다. 그녀는 잘도 그런 몽상을 의기양양하게 떠들고 있었다.

“그래서, 소감은?”

뻔뻔하기까지 하다.

“솔직히 말해도 돼?”

“아니.”하지만 또다시 미소 짓는다. “이번은 봐줄게. 나도 네 제국을 ‘겁쟁이’라고 했으니까, 나를 서운하게 해 봐.”

“말도 안 되는 몽상 같아.”

“그래? 어느 부분이?”

“상대는 진심전력으로 죽이러 오는데 그걸 다 맞아가겠다니, 대체 힘이 얼마나 세야 그런 걸……”

카인의 말이 사그라들었다. 베아트리체의 눈에 반짝거리는 기쁨 때문이었다.

“말했지? ‘강한’ 나라를 만들고 싶다고. 내가 생각하는 강함은 그런 거야. 무슨 시련이 와도 꺾이지 않는 강함. 결국 나를 인정하게 만드는 그런 굳건함.”

“난 여전히 몽상 같아.”

“나도 그렇게 생각했지. 네가 오기 전에는. 말도 안 되는 꿈일 거라고. 그런데, 너를 보고 확신했어. 이건 된다고.”

나의 어디를, 이라는 말은 하지 못했다. 어쩐지 어울리지 않는 말 같았다. 마찬가지로, 또다시 그게 말이 되느냐는 반문도 하지 않기로 했다. 그러자 떠올릴 수 있는 의문은 하나만 남았다.

“어떻게 하려고? 난 누구 때리고 잡고 죽이는 것 말고는 모르는데.”

“걱정하지 마. 내가 가르쳐줄게. 하나하나, 처음부터 끝까지. 나만 잘 따라 와.”

“뭘?”

“연합왕국에는 호신술이라는 게 있거든. 지팡이로 싸우는 기술. 짐승처럼 칼 들고 싸우는 게 아니라, 우아하게 톡, 받아치는 우아한 예술이야. 넌 좋은 지팡이가 있으니까, 배우기만 하면 될 것 같은데? 시작은, 우선 이렇게, 흔들리는 걸, 엄지와 검지로 말아쥐듯 잡은 다음에…….”

* * * * *

거칠고 투박한 손이 카인의 어깨를 짚었다. 귀찮다는 투로 양옆으로 정신없이 흔든다.

“손님. 손님!”

카인은 놀라 몸을 벌떡 일으킨다. “으읏…” 반짝거리는 햇빛에 눈을 찡그린다. 얼굴만큼이나 거친 수부가 피식거리며 웃는다.

“너무 잘 주무시는 거 아니오?”

“미안합니다.”

카인은 자세를 바로잡았다. 돛 두 개짜리 작은 요트는 이미 베네루치아 부두에 거의 다 들어왔다. 그리고 수부가 헛소리하기 전에, 롬바로트 시에서 환전해 온 연합국 은편 세 닢을 내밀었다.

수부는 냉큼 돈을 챙겨 받은 다음, 동편 다섯 닢을 건네주었다. 카인은 묻는 눈으로 수부를 바라보았다.

“당신 행색이 워낙 말이 아니라서. 가서 뭐라도 좀 잡수시오. 저기, 부두 쪽 식당 말고 좀 더 안쪽으로 가면 백합 수프 맛있게 하는 데가 나와. 가게 앞에 조개껍데기가 무지하게 쌓여 있으니 모를 수는 없을 거요.

옷도 좀 깔끔한 거 입고, 머리도 좀 정돈하고, 의사도 좀 찾아가고! 아무리 도박에 미쳐 도망간 자식이라고 해도, 어느 부모가 그 꼴을 좋아하겠소?”

카인은 쓰게 웃었다. 수부에게 대충 ‘도박판에 잡혀 있다 빠져나왔는데 부모님 집으로 돌아가고 싶다’고 둘러댄 덕분에, 그는 아직도 카인을 돌아온 탕아 정도로 알고 있었다.

“고맙습니다.”

“당신만 한 아들이 있어서 하는 소리라오.”

수부는 푼돈을 더 얹어준 다음, 부두에 소리를 질렀다. 부두의 일꾼들이 수부가 던진 밧줄을 잡아 큼직한 봉에 재빨리 묶었다. 발판이 요트와 부두 사이에 놓였다. 조금은 불안한 걸음걸이로, 카인은 베네루치아에 다시금 발을 내디뎠다.


[EP.161] 자선의 몰락에 대한 보고서 (3)

갈매기들은 날개를 펄럭거리며 도시 곳곳으로 생선 썩은 내와 짠 내를 부추긴다. 자루를 하나씩 짊어진 일꾼들이 욕을 퍼붓든 말든 신경도 쓰지 않는다. 그런 일꾼들의 위로 욕설과 채찍 휘두르는 소리가 들린다. 운송 마차의 마부가 휘두르는 것이다.

하지만 일꾼들을 도로 곁으로 밀어낼 수는 있어도, 흙탕 도로에 반쯤 빠져든 바퀴를 움직이는 건 어렵다. ‘베네루치아에서는 마차 대신 썰매가 다닌다.’라는 비아냥이 나오는 이유다.

시에서는 나름대로 도로 관리를 한다고 하지만, 아무리 두툼한 돌을 깔아도 너무 많은 화물과 사람이 밤낮으로 짓밟는 데다 소금기 머금은 물이 틈새로 끼어 들어오는 터라, 아무리 단단한 돌포장이라도 한 달 후에는 한 줌 흙으로 돌아가 버린다.

베네루치아의 군인들도 그런 사정은 잘 알고 있다. 그 때문에 가장 엄격한 훈육관이나 기율장교라고 해도, 장화의 청결만큼은 크게 따지지 않는다.

불만이 아예 없는 건 아니다. 기왕이면 연인에게 멋진 모습을 보여주려는 초급장교들이 그렇다. 멋지게 차려입었는데 새 지급 장화가 진흙 범벅이면 아무래도 모양이 좋지 않으니까.

중견급 혹은 고급 장교들은 그런 불평을 꽤 귀엽게 받아들이는데, 그들 역시도 그런 시절을 지나온 것이 첫 번째 이유고, 두 번째 이유는 그 초급 장교들도 베네루치아의 도로에 고마워하는 날이 올 거라는 걸 알아서다.

군함에서의 삶은 거칠고 힘들다. 그러나 해적과의 전투라던가, 암초에 좌초한 선박을 구하는 일 때문에 그런 것은 아니다. 그런 일은 차라리 기분전환 유흥거리에 가깝다.

정말 힘든 건 그저 좁고 삐걱거리는 갑판을 걸어 다니는 일 그 자체다. 하급 수부들과 일반 병사들이 선창의 침대에서 코를 골고 이를 갈며 잠을 잘 동안, 장교는 장교답게 갑판을 돌아다니거나 망루 위에 올라 경계를 서야 한다.

비가 오건, 눈이 오건, 폭풍우와 바닷바람에 바닷물이 무릎과 발목을 핥아대건, 어딘가에 앉을 수도 없고 기댈 수도 없이 그저 걸어야만 한다.

그런 장교들에게 바다는 환대를 아끼지 않는다. 바닷물을 기꺼이 퍼부은 다음, 심해에서부터 뽑아낸 것이 아닐까 싶은 정도로 차가운 바람으로 말린 다음 다시 물을 끼얹는다.

파릇파릇했던 장교는 점차 관절염과 폐렴에 시달려 골골대고, 똑바로 걸어 다닐 때조차도 술에 취한 사람처럼 비실비실 휘청휘청 걸어 다니게 된다.

젊은 장교는 육지를 좋아하지만 나이 든 장교는 뱃전을 사랑하는 이유는, 그곳 위에서만큼은 모두가 자기와 똑같이 비틀거리기 때문이리라.

그런 이들에게 베네루치아의 질퍽한 길은 축복이나 다름없다. 한 걸음 내디딜 때마다 무릎이 시큰거리지는 않으니까.

그리고 그쯤 되면, 새로 들어온 장교들이 전임자를 위해 멋진 지팡이를 하나씩 선물해주고는 한다. 평가가 좋은 전임자였다면 코끼리 상아나 고래 뿔 같은 상급의 것을 받겠지만, 개판이었다면 다 썩은 나뭇가지로 만든 지팡이를 받으리라.

그렇기에 베네루치아는 평판 좋은 장교 찾기가 수월하다. 그자가 들고 다니는 지팡이를 보면 단번에 알아볼 수 있으니까. ‘베네루치아 해군의 계급은 견장이 아니라 지팡이에서 나온다.’라는 우스갯소리가 나오는 이유다.

또한 그것은 ‘신사들의 무술’이라 불리는 동부 지팡이 술이 발전된 계기이기도 하다. 다 늙어빠진 바다사자라고 해도 예리한 송곳니 하나는 품고 다니는 셈이다.

이런 상황이니, 지팡이를 제작하는 이들 역시도 상당한 대우를 받았다. 좋은 옷감을 다룰 줄 아는 재단사가 귀한 것처럼, 다양한 소재를 다듬고 수리할 줄 아는 지팡이 제작자 역시도 마찬가지다.

길드를 갖출 정도로 수가 많거나 하지는 않지만, 적어도 그 위신과 정통성만큼은 다른 길드, 석공 조직이나 조선업 쪽에 견주어도 떨어지지 않는다.

임금도 높은데다, 돌을 깎거나 배를 만들거나 금속을 제련하는 일보다 훨씬 우아하고 점잖은 일. 수많은 젊은이가 선망하는 자리건만, 애당초 자리 자체가 잘 나지 않는 데다 손재주가 어지간히 좋아야 선발될 수 있기에 지극히 소수만이 지팡이 제작자가 될 수 있다.

바꿔 말하면, 그들이야말로 이 흐물거리는 도시에서 가장 다양한 계층을 만나는 이들이다. 상류층과 그들의 하인들, 재료를 다듬어 오는 평민들과 초급 간부들, 간부들의 주문을 통해 짐작할 수 있는 고급 장교들의 평판 같은 것들은 덤이다.

이들은 가장 믿을만한 소식통이고, 정보원이며, 이 도시의 누구보다도 도시의 여론에 밝은 이들이다. 그렇기에 누구도 이들을 함부로 대하지 못하고, 그들 역시도 누군가를 함부로 대하지 않는다.

그러니까 33번 거리 지팡이 제작자인 프란체스코 비스콘티가, 허름한 방문객을 보자마자 대경실색하며 손님을 전부 내몰았던 일은 오랫동안 사람들의 입방아에 오르내렸다.

* * * * *

흥분하는 것이 당연했는데도, 프란체스코는 물건을 집어 던지지 않았다. 탁자에 놓인 일각고래 뿔은 그렇다 쳐도, 그의 신용도와 재력이라면 얼마든지 살 수 있는 조각칼조차도 던지지 않았다.

일단 그는 침착하게 울먹거리는 제자부터 내보냈다. 부유한 상인의 딸인 그 아이는, 손재주는 좋지만 조금 심약했기에 조금 거친 군인들이 오면 그의 뒤로 쏙 숨곤 했다.

“사, 사람을 부를게요!”

제자는 뒷문으로 달려 나갔다. 그녀가 나가자마자 프란체스코는 벽에 걸린 견본용 지팡이를 집어 들었다. 북부 이교도 땅에서 나는 특수강으로 만들어, 가볍고도 단단해 인기가 좋은 물건이다.

“감히 네놈이 여기를! 무슨 염치로!”

하지만 기세와 달리 마구잡이로 휘두를 수가 없었다. 이곳은 그만의 공방이다. 벽에 걸린 재료들은 하나같이 귀중품들인데다, 주변 탁자에는 귀부인들이 보내온 ‘젊은 예술가에게 바치는 조각상’으로 가득했다.

모르긴 몰라도, 조각상에는 품질 증명서와 함께 음란하기 그지없는 내용의 편지가 향수, 손수건, 조금 대담하다면 속옷과 같이 보내져 왔을 것이다.

“이건 너무 미화된 것 아닌가.”

카인은 짐짓 웃으며 답했지만, 이윽고 머리를 확 숙였다. 아슬아슬하게 지팡이가 머리 위를 스쳐 지나갔다.

“어, 어?!”

아니나 다를까, 프란체스코는 다리가 꼬였다. 그대로 내버려 둔다면 벽장에 머리를 처박을 터였고, 운이 조금 나쁘다면 벽장 위에 얹은 멋진 석고 조각상이 그의 위를 덮칠 터였다. 그래서 카인은 그를 붙잡는 대신 조각상을 붙들었다. 아래에서 격한 신음이 들려왔다.

“오래간만이로군.”

대답 대신 날아온 건 지팡이였다. 퍽 하는 소리와 함께 다리가 확 꺾였지만, 카인은 씁쓸하게 웃으며 참아냈다. 힘이라고는 하나도 실리지 않은, 오로지 원망뿐인 지팡이 질이다. 이윽고 프란체스코는 지팡이를 집어던졌다.

“배신자 새끼가…다 끝난 지금에 대체 뭣 때문에 기어들어왔느냐고…왜. 장미 정원에 침이라도 뱉으려고?!”

“아니야.”

“그러면 대체 왜!”

“네 도움이 필요해.”

기가 막혔기에 프란체스코는 제 가슴을 쥐어뜯었다. 하지만 카인은 침착했다.

“내가 네 목숨만 세 번 넘게 구했어. 그것까지 잊은 건 아니겠지. 그때마다 너는 나에게 약속했었잖아. 지팡이 제작자의 명예를 걸고, 네 부탁 하나는 꼭 들어주겠다고. 지금이 그때야.”

“그때는 네가 이런 비열한 새끼인 줄 몰랐지.” 프란체스코가 카인의 발치에 침을 뱉었다. “넌 베아트리체를 죽게 놔뒀잖아!”

카인은 침묵했다. 프란체스코가 카인의 다리를 붙들었다.

“대체 얼마나 우리를 더 비참하게 파묻어야 속이 시원하겠어? 단돌로 가문은 멸문당했어. 장미 정원뿐만 아니라 그 저택까지도 완전히 박살 났다고! 그 주춧돌 하나조차도 남지 않았단 말이야! 베아트리체는, 우리 불쌍한 베아트리체는 무덤조차도 없어! 불태워져서 바다에 뿌려졌다고! 그게 무슨 의미인지 알아?”

카인은 알고 있었다. 반역자에게 내려지는 처분이다. 한 뼘의 땅조차도 허락할 수 없다는 판결. 바다 밑바닥조차도 내어줄 수 없다는 선언.

“네가 무슨 짓을 했는지 알아? 베아트리체가 어떤 꼴을 당했는지 알아? 저 배부른 돼지 새끼들은 그녀의 몸을 화형대의 장작더미에 얹고 기름을 끼얹어 불을 붙였어! 간부급들이 그 위에서 비명 지르며 불타 죽었고!

엔리코, 폴로, 비안카! 어떤 이들은 아직도 갤리선 밑창에서 눈까지 뽑힌 채 노를 젓고 다녀. 누군가는 길거리에서 칼침 맞고 죽었고, 또 누군가는 바보들의 배에서 죽을 날만 기다리고 있고! 적어도 그녀가 살아 있었다면, 그녀가 건재했다면…”

“…네가 오명을 뒤집어쓸 일도 없었겠지.”

카인은 먹먹한 목소리로 답했다.

육 개월의 휴직 후, 보안국에 돌아오고 나서 카인이 가장 먼저 했던 일은 동부의 변화를 파악하는 것이었다. 가끔은 문서고에 남몰래 들어가기도 하고, 위험할 정도로 동부에 접촉하면서, 카인은 이런저런 사정을 들을 수 있었다.

단돌로 가문은 비참하게 몰락했지만, 베네루치아의 권력자들은 그것으로 만족하지 않았다. 그 아버지의 계파든, 그 딸의 계파든 남겨둘 생각이 없었다. 그리고 예나 지금이나 가장 효과적인 방법은, 바로 분열을 획책하는 일.

베아트리체의 지지자들을 모두 벌할 수는 없었다. 베네루치아의 젊은이들이라면 누구나 그녀를 사랑했으니까. 그렇기에 권력자들은 중요 인물을 불태워버리고, 조금 급이 낮은 이들은 바보들의 배로 보내버렸으며, 절대다수의 사람들에게 위안거리를 남겨주기 위해 프란체스코를 남겨놓았다.

문서상으로는 ‘존경받는 젊은 지팡이 제작자가 치기에 휩쓸렸었기에, 갱생의 여지가 크다.’라고 기록되었지만, 진의는 따로 있었다.

베네루치아에서 누구보다도 다양한 계층의 사람을 만나고, 가장 먼저 소식을 접하는 이가, 게다가 공공연히 베아트리체를 지지한다고 떠들고 다녔던 지팡이 제작자가 다른 이들이 화형당하는 와중에 풀려난다면, 누가 봐도 배신자로 보이지 않겠는가.

“넌 내 인생을 망가뜨렸어. 베네루치아를 망쳐놨다고. 왜 온 거야. 대체 여기를 왜 온 거냐고.”

프란체스코가 손으로 얼굴을 감싸며 신음했다. 카인은 고개를 떨구었다. 할 수 있었다면, 얼마든지 다른 선택지를 골랐을 것이다. 하지만 방법이 없었다.

아무리 보안국 요원이라고 해도, 국외를 제멋대로 넘나드는 건 월권이다. 그곳에서 활동하는 다른 요원에게 손해를 끼칠 수도 있는 일이니까.

보안국뿐만 아니라 근위국조차도 이 일은 문제 삼고 나설 것이다. 황실의 명령을 수행한다는 핑계도 통하지 않는다. 황실에서조차도 국외로 누군가를 보낼 때는 신중에 신중을 기하는 법인데.

그렇기에 카인은 보안국 자원도, 근위국 자원도 쓸 수 없었다. 완전한 적지인 이곳에서, 레오나르도에게 달리 접근할 뾰족할 수도 없다.

결국 활용할 수 있는 건 옛 동지들뿐이었다.

이윽고 공방의 문이 열렸다. 험상궂은 표정의 사내들이 여럿 몰려왔다. 그 뒤로 프란체스코의 제자가 고개를 삐죽 내밀었다.

“어이. 너 뭐야.”

카인의 예상대로였다. 프란체스코는 차마 카인을 ‘베아트리체 당원’으로 지목하지 못했다. 안 그래도 동지를 팔아먹고 연명한다고 욕을 들어 먹고 있는 와중에, 본인이 그 말을 대놓고 할 수가 없다. 그런 모욕을 담고 사느니 차라리 권력 있고 힘 있고 외로운 여인네들의 첩 노릇이 더 나았다.

카인도 프란체스코도 아무 말을 하지 않자, 사내들은 제자를 바라보았다.

“저거 뭐냐고.”

제자는 당황했다. 존경하는 스승이자 곧 그녀의 연인이 될 사람이 흥분해서 불러오긴 했지만, 막상 이방인도 스승도 침묵하자 뭐라 할 말이 없어서였다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHd1VRM0F0WVdIL3B5bi9aU3B0RHRVSGs4Mm1RLzNNejJybnoxMlBhKzNzZQ

“도둑이에요!”

결국 그녀는 되는 대로 소리쳤다. 나쁜 놈이라는 확신을 받은 사내들이 쏟아져 들어왔다. 카인은 프란체스코의 지팡이를 빼앗아 들었다.


[EP.162] 자선의 몰락에 대한 보고서 (4)

“안에서 한바탕할 생각인가?”

가게 안은 비좁고 복잡하며, 값비싼 장식품에 톱과 칼 같은 위험한 물품으로 가득하다.

이런 곳에서는 머릿수로 밀어붙이기가 어렵다. 좋은 쪽으로든, 나쁜 쪽으로든 주목받는 프란체스코의 지팡이 공방에서 벌인 소란이라면 더더욱.

그렇기에 사내는 카인이 “아니.”라고 답했을 때 적잖이 놀랐다. 그 스스로 이점을 포기하겠다고 나선 것이 놀라우면서도, 어쩐지 무시당했다는 생각에 고까워졌다.

대답 대신 사내는 고개를 옆으로 기울였다. 뒤편의 사내들이 뒷문으로 우르르 빠져나갔다.

뒷문 밖으로는 거리가 펼쳐져 있었다. 마차 세 대 정도는 무리 없이 지나갈 정도였다.

길옆으로는 가게와 노점이 줄을 섰는데, 볼거리를 찾아낸 구경꾼들이 이쪽으로 모여드는 중이었다.

카인이 밖으로 나가자마자 뒤편의 문이 쾅 소리를 내며 닫혔다. 유리창 너머로 힐끔 넘겨보니, 프란체스코와 그 제자가 손을 잡은 채 이쪽을 빤히 바라보고 있었다.

카인은 쓴웃음을 지으며 눈앞의 사내들에게로 시선을 돌렸다.

네 명의 사내들 모두 카인보다 체격이 좋았고, 대장으로 보이는 이는 키가 껑충했다. 베네루치아 사람 기준으로는 거한이나 다를 바 없었다.

“뭐가 문제인가? 난 저 안에서 어떤 소란도 일으킨 적 없어.”

두목은 카인을 위아래로 훑어보았다. 행색이 남루하기 그지없었다. 입술은 터진 데다 눈은 퀭하고 머리는 산발에, 옷은 더럽고 지저분하다.

몸에 걸친 것은 제국의 복식이었지만, 새 옷인지 아니면 버려진 옷을 주워 입은 것인지 구별이 어려웠다.

제국과 정기적으로 오가는 교역선의 선원들도 활동하기 편하다는 이유로 제국의 옷을 선호하니까.

정신이 나간 거지놈, 아니면 술 취한 티 나지 않는 취객 정도로 생각한 사내는 좋게 타이르기로 했다.

“가게 주인이 넘어져서 바닥을 굴러다니던데?”

“자기 혼자 흥분해서 넘어진 거고.”

“장인의 제자는 널 보고 도둑이라고 했다.”

“오해지.”

“그럼 네 손에 들린 지팡이는? 그것도 네 건가?”

“빌린 거다.”

“얌전히 놓고 꺼져.”

“그건 곤란하지. 너희들 때문에 이걸 챙겼거든. 애당초 저 안쪽의 여자 말만 듣고 나를 끌어낸 건 그쪽이지만.”

구경꾼들이 두 겹으로 늘어났다. 킥킥거리며 이편을 바라본다. 사내는 이런 상황이 마음에 들지 않는 듯, 쯧 하며 주변을 둘러본다.

“다시 말하지만.” 카인은 지팡이로 바닥을 다졌다. “난 아무것도 하지 않았다. 저 안의 소녀가 멋대로 나를 도둑놈 취급했으니, 사과받아야겠다.”

“저 안의 아가씨가 누구인지는 알고 떠드는 건가?”

“내가 알아야 하나?”

오오, 하는 웅성거림. 군중들의 눈이 호기심으로 물든다. 사내는 카인의 정체를 확신했다. 어디 시골 섬에서 기어 나온 거지거나, 제국에서 도망친 쓰레기거나.

“석공 길드 마스터의 따님이시다. 석공 길드가 뭔지는 알겠지?”

놀라움에 카인은 눈썹을 조금 치켜올렸다. 석공 길드. 베네루치아를 움직이는 유력 길드 중 하나이며, 가장 목소리 큰 이익집단 중 하나다.

“알았으면, 네 손으로 무례를 수습할 기회를 주마. 내려놓고 꺼져. 발을 뻗는 것도 누울 자리를 봐가며 해야 하는 법이다.”

대답 대신 카인은 침묵했다.

‘어쩐지 하나같이 키가 크고 체구가 좋더라니.’

눈앞의 사내들은 단순한 일꾼이 아니었다. 베네루치아를 움직이는 유력 길드 중 하나인 석공 길드의 경호원들이었다.

주변 사람들의 반응을 보아하니, 카인 이전에도 저 안의 ‘아가씨’에게 집적거리던 놈들이 많았던 모양이다. 그때마다 일꾼들은 이런 식으로 행동했을 터였다.

이런 종류의 소란이 일어나봤자, 석공 길드 마스터만 호사가들의 입방아에 오르내릴 것이다.

눈앞의 충직한 사내 역시도 그런 점을 알고 있기에, 화를 애써 누르는 것일 테다.

“아가씨가 아버님 말씀을 잘 안 듣는 모양이지?”

카인의 물음에 주변 상인들이 손뼉을 치며 웃음을 터트렸다. 호의를 모욕으로 받게 된 사내가 입매를 일그러뜨렸다.

사내는 이런 상황을 피하고 싶었다. 반대로 카인은, 어떻게든 싸우려 들었다.

될 수 있으면 조용히 레오나르도와 접선하고 싶었다.

카인은 2년 전에 이 도시를 떠났다. 옛 동지는, 적어도 카인이 아는 선에서는 뒤편의 지팡이 제작자를 제외하고는 대부분 처형, 추방, 징역에 처했다.

하지만, 누군가는 베아트리체의 그림자나 마찬가지였던 카인을 알아볼지도 모른다. 공개적인 자리에도 여러 번 호위 명목으로 같이 했었으니까.

처음에는 프란체스코에게 연결을 부탁할 생각이었다. 명망 높은 지팡이 제작자의 연줄이라면, 용병대장을 만나기도 쉬울 테니.

프란체스코가 격렬히 거부한 것은 예상 범주 안이었지만, 그가 이런 식으로 석공 길드와 연을 닿아 있을 줄은 미처 알지 못했다.

‘잘된 일이야.’

좋게 생각하기로 했다. 여기서 자리를 빼면, 오히려 더 애매해진다. 차라리 석공 길드의 경호를 맡은 인물의 눈에 띄는 편이 더 낫다.

그 때문에 어떻게든 허우대 좋은 사내들을 싸움으로 끌어들였다.

“딸 고집을 꺾을 수는 없으니, 대신 하루살이들 쫓아내라고 집 지키는 개새끼 네 마리를 보낸 거야.

아니면, 저 안의 바람둥이와 연애라도 하는 걸 막을 생각이신가? 베네루치아는 결혼은 몰라도 연애는 꽤 자유분방한 거로 아는데.”

사내의 입가가 부들거렸다.

“그것도 아니면 네가 저 아가씨를 마음에 두고 있는 건 아닌가?”

오오오, 하는 탄성. 박수. 환호. 대장이 주변 사내들에게 눈짓을 보냈다.

가장 어려 보이는 녀석이 뒤편으로 사라지더니 이내 큼직한 봉 네 개를 들고 나타났다.

마부들이 쓰는 길쭉한 지팡이로, 어지간한 사람 어깨 정도까지 오는 길이다. 평범하게 허리 정도만 오는 카인의 것보다 훨씬 길었다.

“넌 도를 지나쳤다. 말로 해서 안 듣는 놈에게는, 몽둥이로 교훈을 주어야겠지!”

사내들이 일제히 달려들었다. 단단한 참나무 몽둥이들이 날아들었다.

* * * * *

지팡이술은 검술과 여러모로 다르다. 우선 날이 없기에, 베기가 검술만큼 위력적이지 못하다.

그렇다고 몽둥이를 휘두르는 것과도 또 다르다. 둔기, 라고 말하기에는 너무 가벼우니까.

그렇기에 지팡이술은, 경쾌하고도 연속적인 공방이 가능하다. 보통의 무술이라면 미처 생각하지 못한 공격 기술을 쓸 수 있다.

계속 앉았다 일어서면서 찌르고 후려치고 때리고 막는 동작이 대표적이다.

아무리 건장한 사내라도, 칼을 들고서는 그러기가 어렵다. 칼은 어디까지나 쇳덩어리고, 쇳덩어리는 묵직하므로.

경호원들 역시 베네루치아의 사람들이었고, 그들 역시도 지팡이술 정도는 배워 익혔다.

석공 길드 딸의 경호를 맡을 정도라면 실력도 어지간하다. 하지만 카인의 기술은, 그들이 생전 본 적 없는 그런 지팡이술이었다.

찌르기에 더 빠른 찌르기로 대응하고, 내려치기에 더 빠른 내려치기로 대응하는 방식은 분명 제국식 검술이었다.

막고 역습을 가하는 것을 중시하는 베네루치아의 방법과는 달랐다.

하지만 상대의 지팡이 궤적 안으로 들어가 체술로 제압하는 방식은, 정통 베네루치아식이었다.

“덩치가 아깝다, 덩치가!”

안타까운 외침이 군중 사이에서 들렸다. 하지만 사내들은, 분개하면서도 진심으로 당황하고 있었다.

평범한 들판이었다면, 카인은 이기기 어려웠을 것이다. 무기의 길이 차이에다, 일 대 사의 싸움이다.

그렇지만 반원에 가까운 모양으로 몰려든 구경꾼들과 뒤편의 단단한 돌벽 때문에 상황은 조금 묘하게 돌아갔다.

사내들은 길쭉한 지팡이를 마음껏 휘두르지 못했다. 마구 휘둘렀다가는 구경꾼이 맞을 지경이었다.

그때마다 앞줄의 구경꾼들이 조금씩 물러서기는 했지만, 뒤편에서는 밀려나기 싫어, 되려 앞으로 떠미는 판국이었다.

뿐인가. 지팡이는 서로에게 걸림돌이었다. 옆 사람이 휘두른 지팡이 끝에 발이 걸리거나, 지팡이끼리 얽히는 일도 다반사였다.

그리고 그건 사내들에게 무척이나 낯선 경험이었다.

카인이 들고 있는 지팡이는 단단하면서도 가벼운 것이었다. 북부 사막의 철을 가공한 것이었으니까.

하지만 참나무 장대의 무거움을 버텨낼 정도는 아니었다. 그러니까, 이렇게 지팡이끼리 부딪치면, 카인의 저 알량한 쇠지팡이는 멀리 날아갔어야 정상이다.

하지만 그런 일은 일어나지 않았다.

거렁뱅이는 사내들의 지팡이를 쳐내지 않았다. 옆으로 슬쩍 밀어젖혔다. 그 간단한 동작만으로도, 옆의 사내 한 명의 움직임을 막을 수 있었다.

길쭉하고 무거운 지팡이를 휘두른다는 것은, 곧 무게중심도 계속 이동한다는 것.

카인은 그들이 걸음을 옮길 때마다 품 안으로 파고들었다. 주저앉는 것처럼 자세를 낮추고, 발등과 발목을 내리찍고 꺾어 친 다음 뒤로 후닥닥 물러섰다.

“쥐새끼 같은 놈이!”

흥분한 사내들이 달려들었다. 카인은 집요하게 그들의 정강이와 무릎, 발목과 발등을 노렸다. 그 위에는 마치 건드릴 것조차 없다는 투였다.

날아오는 봉을 지팡이로 쳐내고 신발 뒤축으로 발가락을 밟는다. 휙 주저앉아 복숭아뼈를 때리고 옆으로 몸을 굴러 공격을 피한다.

장대를 붕, 하고 휘둘러보지만 이미 늦다. 횡으로 휘두르면 옆의 동료가 비명을 질러댔고, 아래에서 위로 쳐올리면 돌바닥에 턱, 걸렸다.

위에서 아래로 내리치려 하면, 어느 틈에 거렁뱅이는 옆으로 쓱 비켜 피한 다음 길쭉한 봉을 지팡이로 내리쳤다.

가뜩이나 공격이 빗나갔는데 장대까지 내리쳐지자, 사내들은 하릴없이 봉을 떨구었다.

“이 개새끼가! 누구 놀리는 거냐!”

사내들은 알지 못했지만, 지켜보던 구경꾼들과 카인은 보았다. 사내들의 발디딤이 조금씩 거칠어지고, 자세가 무너지고 있다는 것을.

빗나간 창대가 유리창을 깨트렸다. 카인은 창대를 짓밟아 부러뜨리고, 벽을 박차며 앞으로 뛰쳐나갔다. 한 바퀴 구르며 사내들의 장딴지로 지팡이를 휘둘렀다.

“너 이 개새끼…아아악!”

사내들이 비명을 지르며 나가떨어졌다. 집요하게 다리와 발목, 발등에 쌓이고 쌓인 피해가 누적된 탓이다.

이제 사내들은 걸어 다니는 것조차 제 마음대로 할 수 없었다. 그래도, 대장 격인 사내가 어찌어찌 일어서며 자세를 잡았다.

“너, 이…어디서 이런 새끼가…싸워! 싸우자고!”

“너희는 제대로 서지도 못하잖나?” 카인은 말꼬리를 흐렸다.

구경꾼들 사이에서 일제히 야유가 터져 나왔다. ‘우우우우우!’ 그들은 실망감을 감추지 못했다.

피와 살이 튀는 멋진 싸움을 기대한 그들에게, 카인의 동작은 볼썽사납기 그지없었다.

위아래로 펄쩍펄쩍 뛰면서 회초리를 내려치듯 다리와 발만 때리는 것에 무슨 격렬함과 우아함이 있단 말인가.

“그만!”

날카로운 호각 소리가 들렸다. 누워 있던 사내들이 일제히 일어섰다.

키가 조금 작고, 새치가 희끗희끗한 날카로운 인상의 사내가 다가왔다. 멋진 옷을 차려입은 데다 단추는 보석이 박혀 있었다.

“멍청한 놈들 같으니, 추한 꼴 보이지 말고 당장 꺼져!”

덩치 사내들이 절뚝거리며 뒤편으로 사라졌다. 대장이 카인 쪽을 힐끔 쳐다보며 사라졌지만, 그 뿐이었다. 새치 사내가 깊은 한숨을 쉬었다.

“자네. 이름이 뭔가?”

카인은 회색 눈의 사내를 바라보았다.

“그러는 당신은?”

“안토넬로 몬토네.” 새치 사내가 덧붙였다. “사람들은 콘도티에레 condottiere라고 부르지만.”

베네루치아어로, 용병대장을 뜻하는 말이다. 뜨내기 용병대장이 아니라 유서 깊은 용병임을 자랑하기 위해서였으리라 짐작한 카인은 고개를 끄덕였다.

“이아고라고 부르시면 되겠소. 용건은?”

“어디서 배웠지?”

사내의 눈은 날카로웠지만, 카인은 짐짓 모르는 척했다.

“뭘 말이오?”

“그 무례한 말투.”

“그런 건.” 카인은 지팡이를 벽에 기대었다. “밥이라도 사고 물어보는 게 예의 아니겠소?”

용병대장의 얼굴에 비틀린 미소가 떠올랐다.


[EP.163] 자선의 몰락에 대한 보고서 (5)

그런데도 사람이 꽤 많은 편이었다.

제대로 된 식당이라 말하기엔 어중간하다. 그물과 밧줄을 수선하는 커다란 공방 가운데 자리 잡은 창고 건물로, 벽을 트고 둥근 탁자와 등받이 없는 의자, 나무통, 상자 따위를 두었다.

이런 곳에서는 제국의 거대한 도시처럼 음식을 손님이 고르는 것이 아니라, 돈을 내고 주는 대로 먹어야 한다.

많은 사람을 먹여야 하기에 재료는 저렴하면서도 양을 많이 불릴 수 있는 찜이나 탕 종류가 많다.

오늘 식단은 홍합을 삶은 것인데, 싸구려 포도주로 비린내를 잡고, 살 부위에 파슬리 가루와 저렴한 치즈를 얹은 것이었다.

꽤 넉넉하게 부은 육수 덕분인지 입을 쩍 벌린 홍합은 여전히 뜨거웠다.치즈가 녹아 홍합살을 감싸기에 충분할 만큼.

식기는 따로 주어지지 않았는데, 홍합 껍데기를 집게처럼 써서 속살과 치즈를 먹고 수저처럼 국물을 떠먹으면 그만이었다.

짭짤하고 조금 느끼하기만 하다면 물리기 쉽겠지만, 이 식당에서는 매콤한 맛을 내는 페페론치노도 같이 넣고 삶아 칼칼한 맛을 더했다.

반을 갈라 씨를 발라낸 것으로, 매운맛이 과해서 되려 음식이 밋밋해지는 것을 막기 위한 것이다.

하지만 이것만으로는 술꾼들의 위장을 달래기엔 여러모로 부족하다. 잘 요리된 홍합은 분명 맛 좋은 음식이지만, 그것으로 배를 채우기는 어렵다.

그렇기에 용병대장은 음식을 날라다 준 점원에게 동전 몇 푼을 더 쥐여주었다.

잠시 후, 점원이 지글지글 끓는 철판을 들고 왔다.

마늘을 올리브기름에 튀겨내 자른 빵 위에 스프레드처럼 넓게 펴 바른 것으로, 이것만으로도 괜찮은 음식이지만, 짭짤한 홍합 스튜 국물에 적셔서 한 입 먹어야, 비로소 부족함 없는 한 끼가 갖춰진다.

확실히 이런 곳은 관광객을 위한 장소는 아니다. 베네루치아 현지에 살아야 알 수 있는, 말 그대로 도시인을 위한 식당인 셈이다.

그래서일까. 주변에 관광객이라고는 찾아볼 수 없었다. 먼동이 틀 때 항구로 돌아와 정리를 마친 어부들, 점심부터 바쁘게 일해야 하기에 이른 점심을 먹는 인부들이 대다수였다.

그들 모두 얼굴이 불콰해져 있었는데, 밤새 고된 노동을 이겨내기 위해 술을 마셨으니, 이제 잠이 들기 위해 또 술을 마시는 사람들이다.

그렇지만 카인의 눈에는 다른 이들도 보였다.

두 명에서 세 명 정도를 이루는 남녀 무리. 겉으로 봐서는 김이 모락모락 솟는 냄비를 앞에 두고 식사를 즐기는 것처럼 보이지만, 가끔 이쪽을 향해 날카로운 시선을 보내곤 한다. 하나, 둘…여섯 테이블. 인원은 열다섯.

자세는 반듯하고 복장은 정돈되어 있다. 엄격주의자의 식탁처럼 술 같은 건 찾아볼 수 없다. 그들의 식탁에도 구운 빵이 올라가 있다.

용병들이다. 카인의 눈앞에서 입가를 닦아내는 사내, 용병대장 안토넬로 몬토네의 부하들이리라.

“더 먹겠는가?”

“충분하군.”

배가 다 차서는 아니었다. 며칠 동안 제대로 된 식사를 하지 못했던 카인에게는 귀중한 한 끼였다.

하지만 지나치게 많이 먹으면, 주변의 용병들이 달려들었을 때 제대로 대처할 수가 없다.

위험인물을 무력화시키는 것에는 그런 방법도 있다. 잔뜩 먹여 긴장이 느슨해졌을 때 덮치는 것.

“그래서. 말투는 어디서 배웠지?”

안토넬로가 몸을 젖히며 물었다. 다른 이들과 달리 그는 등받이가 달린 멀쩡한 의자에 앉아 있었다. 사업장의 일꾼이 공손히 두고 간 것이다.

“배에서.”

“해군 같아 보이지는 않던데.” 안토넬로가 눈썹을 치켜올렸다. 카인은 슬쩍 미소 지었다.

“해군 같이 싸우는 법은 어떤 거요?”

“이미 싸워봤잖나.” 안토넬로는 턱을 긁적거렸다.

“베네루치아 해군도 예전 같지 않단 말이지. 다들 어깨에 힘이 너무 들어가 있어.

바람이 고요할 때는 괜찮지만, 폭풍이 불 때는 그런 뻣뻣한 놈들이 먼저 날아가 버린단 말이지.

굽힐 때는 굽힐 줄도 알아야 하는 게 순리인데.”

카인은 아까 만났던 네 명의 사내들을 떠올렸다. 나이가 많아 보이지는 않았다.

자기 뜻으로 퇴역했는지 아니면 불명예 전역을 당했는지는 모르겠지만, 베네루치아 해군보다 용병 일이 더 전망 있으니 기꺼이 물러섰으리라.

‘장래 유망한 군인들이 진급을 포기하고 용병단에 들어온다고.’

베네루치아에 좋은 징조는 아니다. 적어도 2년 전에는 이런 일은 꿈도 꿀 수 없었다. 안토넬로의 말은 카인의 짐작을 더 굳혀주었다.

“내가 견문이 넓은 편은 아니지만, 자네의 싸움법은 함선에서의 싸움에 더 가깝던데.

내 균형은 유지하면서 상대 균형은 무너뜨리는 식. 빈말로라도 예쁜 싸움은 아니지만, 물에서의 일은 땅에서 본다면 다 우스꽝스러워 보이는 법이지.

땅 짚고 헤엄치기가 얼마나 추하겠는가 말이야. 자네는….”

날카로운 회색 눈이 카인을 훑는다.

“나이가 썩 많아 보이진 않는데도 말이지. 내가 알기로 그렇게 싸우는 놈들은 따로 있어.”

“누구?”

“해적.”

카인은 탁자를 내리치며 웃음을 터트렸다.

“내가 해적 같아 보이시오? 안녕하시오, 대신 아이, 아이! 하는 괴상한 인사나 하는 무리.”

“전혀 그렇게 보이지 않아.” 안토넬로 역시 웃으며 몸을 젖혔다.

“그러니 더 이상하지. 해적의 시대는 이미 끝장났거든. 가만있자, 마지막 해적 선장이 모래밭에 거꾸로 처박혔던 것이 오 년 전이던가, 육 년 전이던가? 우리 존경스러운 니콜로 단돌로 두체께서 집권하시던 시절 이야기지.”

니콜로 단돌로. 베아트리체 단돌로의 아버지이자 정치적 정적.

그러나 그가 끝장내고자 했던 것은 딸의 정치적 생명이었지 목숨이 아니었다.

외동딸이 죽고, 니콜로는 정신착란 증세를 보이다 높은 창에서 몸을 던졌었다.

“내가 이런 말을 할 처지는 아니지만, 그래도 그 시절은 평화로웠어.”

“니콜로 두체 시절이?”

“강한 해군. 엄격한 질서. 죄인들은 전부 바보들의 배에 처넣었고 반역자는 참살했지.자기 딸이라고 해도 말이야.

물론 성직자들보다도 더 금욕적이어야 했던 건 여러모로 아쉽지만, 그래도 그때는 모든 것이 제대로 굴러갔던 때라 생각한다네.”

바로 대답하는 대신 카인은 빵조각으로 접시를 닦아냈다. 한 조각이라도 제대로 챙기기 위해서였고, 잠시 들뜬 마음을 가라앉히기 위해서이기도 했다.

“의외로군. 용병대장은 세상이 시끄러워야 기회가 더 많지 않은가?”

“그건 신참내기들 이야기야.” 안토넬로는 엄지를 젖혀 자신을 가리켰다.

“나는 ‘콘도티에레’ 일세. ‘콘도티에레’ 라고. 우후죽순 늘어나고 있는 그렇고 그런 ‘용병대장’들과는 궤가 다르지.”

아무래도 안토넬로는 자기 출신에 대한 자긍심이 강한 듯했다. 실상은 ‘그 이름값 높은 콘도티에레’가 자기 부하들을 박살 낸 자에게 음식까지 대접하고 있는 와중인데도.

‘높은 자부심에 비해 부족한 내실이라. 늙어 도태된 사자로군.’

그렇기에 카인은 넌지시 물었다.

“그렇다면 ‘자선의 레오나르도’는? 용병이라면 그 사람이 가장 유명하던데.”

“하!” 안토넬로가 눈살을 찌푸렸다. 하지만 이내 쓴웃음을 지으며 두 손을 비벼대었다.

“그 전에 하나 묻지. 자네는 운이 좋다고 생각하나?”

“나한테 묻는 거요?” 카인이 반문했다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHd1VRM0F0WVdIL3B5bi9aU3B0RHRVR3BjSHVUaDVvalVkUUNKK0o1Z3paKw

“그래. 운 말이야. 운명조차도 굴복시킬 수 있는 그런 강한 운을 손에 쥐었느냐고.”

“잘 와닿는 말은 아니로군.” 카인은 고개를 갸웃하며 몸을 젖혔다. 안토넬로가 입맛을 다시며 탁자에 손바닥을 얹었다.

“반응을 보아하니, 모르는 모양이로군. 그때와 그 순간이 오면 말이야. 몸이 먼저 아는 법이거든. 아. 이때가 내 인생의 순간이로구나, 하고.

하지만 내 말 믿게. 살다 보면 분명 그런 순간이 와. 간절한 순간. 머리가 반짝반짝해지면서 눈앞에 줄 하나만 보이지.

지금이 아니면 사라지고 마는 그런 줄. 그게 운명조차도 무릎 꿇릴 수 있는 그런 운의 시간이야.

레오나르도는 그런 강운이 따르는 사내야. 그자는 단순히 ‘운이 좋다 어쩐다.’라고 비아냥을 살 정도를 넘어섰어.

한두 번 운이 좋았다면 그건 얻어걸린 것이지만, 행운이 항상 옆에 수호신처럼 붙어 있다면, 베네루치아 말대로 ‘아주 용감하게 파도를 타는 자.’임이 틀림없어.”

카인은 믿을 수 없다는 듯 딴청을 부렸고, 안토넬로는 그가 어떤 인물인가에 대하여 약간의 타박을 섞어 들려주었다.

제국의 시각에서 본다면 레오나르도는 기회주의자에 불과하다.

해적이었다가 사략선장으로 일하다 우연히 십자군에 끼어들어 7인의 용사라는 영예까지 얻었다. 거기에 고향으로 돌아와 용병대장으로 명성을 이어 나가고 있으니.

하지만 베네루치아인의 시각은 달랐다.

그때그때 올바르게 처신하여 성공 가도를 달렸다는 점에서는 제국과 같았지만, 그렇기에 제국에서는 ‘지조 없는 자.’로 보았던 반면 베네루치아인들은 ‘합리적이고 용감한 자.’로 보아 존경했다.

“평범한 인간이었다면 그런 것에 얽매였을 거야. 도덕이니, 지조니 하는 것들. 그런 것들은 사람을 얽어매지. 니콜로는 그런 점에서 흠결 있는 인간이었어. 안타깝게도.”

“흠결이라.”

“자신에게 대든 딸을 처단한 것으로 그는 완벽해질 수 있었는데 말이지. 자질구레한 것에 매달리지만 않았어도.

사실, 십자군을 고용해서 제국 뒤통수를 친 것만 해도 위대한 업적 아닌가? 누구도 그런 생각은 하지 못했어.”

제명당한 십자군. 니콜로 단돌로의 사주를 받고 제국을 등에서 칼로 찔렀던 4차 십자군에 대한 이야기다. 카인은 난감한 듯 말꼬리를 흐렸다.

“그래도 그건 좀 야비하지 않소?”

“그러니 멋진 한 방이지. 아쉽긴 했지만, 어찌 되었든 과감한 한 수였잖나.”

카인은 화내지 않았다.

베네루치아인들의 사고방식에는 익숙했다. 보안국에서 장기 파견에 대비한 교육을 받았고, 2년 동안 이곳에서 공작 활동까지 해 온 그다.

‘제국인 입장에서야 이해가 안 가지. 하지만 베네루치아인들은 눈앞에 있는 이득이 아니면 믿지 않아.

제국에는 단단히 발 디딜 땅이 있지만, 저들에게는 당장 잠시 후에 폭우가 쏟아질지도 모를 바다가 있거든. 내일 죽어 있을지 살아 있을지도 모른다는, 그런 극단적인 생각이 저들의 가치관을 만들었어.

극단적으로 물질적인 것에 매달리는 속성과, 자신이 도저히 어찌할 수 없는 자연과 야속한 운명에 대한 두려움 말이야. 이 양극단을 이해하지 못하면, 베네루치아인들을 이해하지 못해.’

버네이스의 가르침이 귀에 쟁쟁하게 울린다.

‘십자군’을 돈 주고 고용한 일을 모든 베네루치아인들이 기꺼워하지는 않는다.

하지만 그들조차도 그것이 연합국에 도움이 되었다는 것까지 부정하지는 않으리라. 이들은 그런 족속들이다. 실리와 명분을 따로 구분하는 자들.

“이해했소.” 카인은 감정을 떨쳐냈다.자꾸 흐트러지는 자신을 다잡았다.

이제 와서 베아트리체와 니콜로에 대한 일을 헤집는다 한들, 이득 되는 일은 없다. 돌아온 지금이야말로, 이들처럼 냉정하게 사고해야 할 때였다.

“말을 듣자 하니, 확실히 나는 그런 ‘강운’을 만난 적은 없는 것 같군. 하지만 뭔가 희미한 가닥 하나는 보일까, 말까 하는데. 내가 귀인을 만난 거요?”

“그럴 수도 있고 아닐 수도 있지.” 안토넬로는 모호하게 답했다.

“그건 자네 선택에 따라 달렸어. 내가 보기에, 자네는 도시에서 오래 산 사람은 아닌 것 같군. 싸우는 방식은 낡았지만, 효과적인 옛 방식 그대로고.

그런데 행색과 싸움 실력에 비해, 행적은 영 괴상하군. 이런 차림새로, 도시에서 가장 존경받는 지팡이 제작자를 찾아간 데다, 그 지팡이 제작자는 우리 ‘고용주 따님’을 놀라게 할 정도로 발광했단 말이지.

그리고 그 지팡이 제작자는 미묘한 과거가 있고.”

“그랬지.” 대답하며 카인은 가게를 둘러보았다.

어디에서 뭘 집어던져야 이곳에서 도망칠 수 있을까를 고민하는 것이다. 철제 지팡이를 공방 벽에 기대어놓고 온 것이 아쉬웠다.

안토넬로의 음색이 낮아졌다.

“자네. 베아트리체의 장미당원이었지?”


[EP.164] 자선의 몰락에 대한 보고서 (6)

“그랬지.”

그러면서도 홍합 껍데기를 손안으로 끌어들인다. 날붙이라 말하기도 민망하지만, 맨손보다는 나을 테니까.

하지만 휘두르는 건 언제든 할 수 있다. 지금은 이 새치 사내의 의중을 파악하는 것이 먼저다. 정말 카인을 경비대에 넘기고 싶었다면, 이런 식당에 데려오는 대신 흠씬 두들겨 패버렸을 테니.

침착하게 할 말을 떠올린다.

“베네루치아의 수많은 젊은이처럼 말이오. 이 도시의 젊은이 반절은 장미당원이었던 걸로 기억하는데. 그게 새삼스러운 일은 아니잖소?”

“그렇긴 하지.”

새치 사내는 선선히 고개를 끄덕인다. 어지간한 젊은이들은, 남자건 여자건 모두 베아트리체를 사랑했었다.

사람들은 그녀의 미모를 칭송했고 당당한 자기주장에 열광했다. 어디를 가든 구름떼처럼 몰려다니며 환호를 지르는 바람에, 베아트리체 본인이 연설을 제대로 할 수 없어 난감할 지경이었다.

그럴 때마다 그녀는 어쩔 수 없다는 듯 머리를 풀어 헤친 다음, 리본을 말아 청중 쪽으로 집어 던지곤 했었다. 리본을 잡으려는 허둥거리는 사람들을 보며 모두가 웃음을 터트리고 있노라면, 그녀는 한 손을 들어 올리며, 맑은 목소리로 ‘당원이 되어주세요!’라고 소리치곤 했었다.

하지만 그건 모두 예전의 이야기들.

핵심 인물들은 처형당했고, 중책을 맡고 있던 이들은 추방당하거나 바보들의 배로 보내졌다. 당원 모두를 처벌했다가는 베네루치아 인구 1/4이 날아갈 지경이었기에, 간부급들에게만 ‘따끔한 교훈’을 내린 것이다.

“당원으로 찾아간 건 아니고, 그냥 당원 활동하다 안면을 익힌 사이라서 돈이나 빌릴까 하고 찾아간 것뿐이오. 난 나름 친했다고 생각했는데, 아쉽게도 저 친구는 나를 별로 안 좋아하는군.”

카인의 대답에, 새치 사내는 미심쩍다는 듯 입맛을 다신다.

“그러면 그동안엔 뭘 하고 다녔나?”

“떠돌아다니면서 몸 쓰는 일 좀 했었지. 제국도 가보고, 돌불교 애들 땅도 좀 밟아보고. 덥던데.”

“탄압을 피해서?”

사내가 짓궂게 물어보았다. 카인은 씩 웃으며 고개를 저었다.

“아니. 창문 열린 집에 들어가 빵과 은식기 한 세트를 훔치려다 걸렸거든. 빈집인 줄 알았거든. 빵도 얌전히 내려놓고 은식기도 돌려줬는데.”

“그러다 고향 생각나서 돌아온 건가?”

“도박 빚을 지게 되니까 고향이 그리워지더군. 고생도 2년 넘게 했으면 충분히 한 것 아닌가?”

“2년이라.” 사내는 뺨을 어루만진다. 뭔가 골똘히 생각하는 것 같기도 하고, 카인의 말이 진실인지 아닌지 재는 것 같기도 하다. 카인은 슬쩍 찔러 보기로 했다.

“그런데 내 신상은 자꾸 왜 물으시오?”

“나도 옛날이야기가 생각나서.” 사내가 깍지 낀 손을 탁자에 올려놓는다.

“베아트리체의 주변엔 경호원들이 많았지. 경호원을 자청해서 어떻게 한 번 해보려고 했던 얼빠진 놈들도 있었지만, 단돌로 가문에 대대로 충성하던 투견 같은 놈들도 있었어.

비록 그 아버지와 갈라섰다고 해도, 공식적으로 의절을 하거나 한 건 아니었으니, 단돌로는 여전히 단돌로였지. 아무튼 그놈들 실력은 진짜였어. 그런데 그중에 이상한 놈이 하나 끼어 있었다는 거야. 검은 머리에 갈색 눈동자. 자네처럼.”

“세상에 검은 머리에 갈색 눈동자가 한둘이오?”

“흔해빠졌지. 이 가게 안만 해도 벌써 여섯이 넘어가는데. 하지만 그자가 기이한 이유는 외모 때문이 아니었어. 뭐라 말할 수는 없지만, 실력이 기이했다는 거야.”

안토넬로의 말에 카인은 헛웃음을 지었다.

“좋으면 좋은 거고, 나쁘면 나쁜 거고, 애매하면 애매한 거지. 기이하더라. 그건 무슨 뜻이오?”

“글쎄…어떻게 설명해야 하나. 투견 사이에 사냥개가 한 마리 끼어 있는 느낌이랄까. 그래. 이질적. 이질적이지.

지팡이술은 어설프기 그지없는데, 발놀림이나 몰아붙이는 솜씨는 어지간한 용병보다도 윗급이었다는 거야. 몸놀림이라던가 대처, 상황판단은 다른 놈들보다 두 수는 앞섰고.

하지만 그자가 오랫동안 거론된 이유는 다른 것에 있어.”

카인은 오른손에 홍합 껍데기를 완전히 숨겼다. 손끝을 더듬어 얼마나 날카로운지 확인도 마쳤다.

“그게 뭐요?”

“베아트리체 단돌로가 어떻게 죽었는지 아나?”

안다.

“길거리 깡패들에게 당했다고만 들었소.” 카인은 고개를 내젓는다. “어처구니없는 소리지.”

“당연히 말이 안 되는 소리야.” 안토넬로 역시 고개를 끄덕였다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHd1VRM0F0WVdIL3B5bi9aU3B0RHRVSHhLZmFvWjBKWnQ3U3VhOStRdUlkMQ

“우선 길거리 깡패놈들은 길 가던 꼬마 주머니나 털지 두체의 외동딸을 치진 않아. 그리고 단돌로 가문 경호원들조차 어찌할 수 없을 정도로 수가 많지도 않고.

그런 길거리 깡패놈들이 거리 다섯 개를 점령하고 사방에서 한 번에 덮쳤다? 상식적으로 말이 되지 않는 이야기지.

결정적으로 베아트리체가 죽은 그 골목에는 깡패들이 없었다네.”

그럴 리가 없다.

그 자신과 베아트리체가 쓰러트린 놈들이 그 얼마였던가. 골목 여기저기 널브러져, 달려오던 놈들이 걸려 넘어지던 모습이 아직도 눈에 선한데.

그런데 깡패들이 없었다니?

“깡패들이 베아트리체를 몰아붙인 건 분명해. 그녀와 ‘사냥개’ 둘만이 도망치는 것을 본 사람들도 상당하고.

그런데 막상 발견된 건, 빈 거리에서 싸늘한 시체로 발견된 단돌로 가문의 외동딸뿐이었다는 거지.

그렇다면 결론은 뭐겠나. 사냥개가 처음부터 배신자였는지 아니면 도중에 회유당한 것인지는 몰라. 그녀에게는 적이 많았으니까.

하지만 바로 그자가 베아트리체 단돌로를 암살한 건 분명해. 목을 단번에 찔러 숨통을 확실하게 끊었지.

그리고 사냥개는 사라졌어. 허공에 뿌려진 먼지처럼, 훅. 하고.”

그 자신이 한 일이다. 그러나 그걸 다른 사람의 입을 통해 듣는 건 전혀 다른 문제였다.

“그 이야기를 왜 나한테 하는 거요? 그리고 우리는 분명 자선의 레오나르도에 관해 이야기를 하고 있었는데, 당신은 갑자기 운 이야기를 하더니, 이제는 베아트리체 이야기를 하는군. 도통 종잡을 수가 없어.”

“사과하지.” 안토넬로가 손바닥을 들어 보인다.

“하지만 나는 말주변이 좋은 편은 아니어서. 그렇지만 10분, 아니 5분만 더 들어보면 이게 어떻게 연결되는지 알게 될 거야.

대체 그 사냥개의 정체가 뭐냐는 질문이 용병대장들 사이에서 떠돌았었다네. 정확히는 사냥개의 고용주에 대한 이야기였지. 배후가 누구고, 누가 그의 뒤를 봐주고 있었는지.

왜냐하면 이건 신용의 문제였으니까. 보자고. 우리는 용병단이야. 그런데 용병이 누군가의 사주를 받고 보호 대상의 목을 뚫어버린다면, 대체 누가 누구를 믿을 수 있겠느냔 말이지.

그러니 그자의 정체에 대한 판별은 아주 중대한 문제였어.”

“그래서, 알아냈소?”

“알아내지는 못했지만, 풍문이라는 게 있지 않은가. 자선의 레오나르도가 고용한 암살자라는 설이 가장 유력해. 그자가 바람처럼 사라질 수 있었던 것도 레오나르도의 지원 덕분이지. 그러면 설명이 가능하니까.”

날벌레가 귓전에서 날아다니는 것만 같았다. 세상이 살짝 빙글빙글 도는 기분이다.

“근거가 뭐요?”

“그 길거리 깡패들이 바로 레오나르도의 용병단원들이었으니.”

* * * * *

안토넬로는 손가락으로 탁자를 톡톡 두드렸다. 마치 피아노 건반을 내리치듯이.

“그렇게 생각하면 어려울 게 없지. 레오나르도가 권력자들과 오랜 시간 동안 ‘거래’를 이어 나간 게 딱히 비밀도 아니고. 그러니 암살자 하나 고용하는 것 정도야 뭐 어려웠겠는가.

몸값 비싼 암살자를 잠입시켜 신용을 얻고, 몰이사냥을 하듯 이리저리 길을 막은 다음 찌르는 결정적인 한 수.”

이들에게는 그것이 합리적인 설명이었으리라. 설마하니 제국의 요원이 침투했을 것이라고 어떻게 상상했겠는가.

하지만 카인은 마음을 다잡았다. 이 이야기에는 뭔가 이상한 것이 있다. 카인 자신의 기억과도, 그 이후의 정보와도 미묘하게 들어맞지 않는 부분들이 많았다.

“그게 운과 무슨 연관이 있기에?”

“그날 이후로, 적 많은 정치가는 모두 레오나르도에게 신변 보호를 의뢰했거든. 덕분에…유서 깊은 용병 가문들은 이 모양이 되었지.” 안토넬로가 두 팔을 슬쩍 들어 보였다.

“아까도 말했지만 우리는 용병단이야. 이중 계약 같은 건 상상도 못 했던 일이라고. 그 짓을 하면 신용이 깨지니까.

그런데 레오나르도는 그 선을 넘어버렸고, 그게 무척이나 효과적이라는 것을 증명했지. 다른 것도 아니고 ‘그 베아트리체’를 잡아냈으니까.

어느 정치가도 그녀처럼 사랑받지는 못했고, 그녀처럼 주변에 사람이 많았던 이는 이전에도 없었고 앞으로도 없을 거야. 그런데도 암살을 해냈으니, 그 이상 가는 실력이 어디 있겠는가 말이야.”

안토넬로는 고개를 저었다. 새치가 더 희번덕거렸다.

“물론 가장 큰 이유는, 그녀가 당한 것처럼 자신들도 레오나르도에게 당할지도 모른다는 두려움이 더 커서 그랬던 거지만.

그러자 레오나르도는 한발 더 나아갔어. 아예 사설 경비단을 차려버렸거든. 베아트리체라는 골치 아픈 여자가 사라지자, 기존 ‘어르신’들은 레오나르도에게 후원과 지원을 아끼지 않았지.

돈도 많고, 유명세도 커지니 어떻게 했겠는가? 세력을 더 불렸지. 벌어들인 돈으로 이런저런 후원사업도 많이 하고. ‘자선’이라는 이름에 걸맞게 말이야.”

니콜로 단돌로가 세상을 떠나고, 베네루치아는 길드 간의 갈등으로 내전에 가까운 상황에 접어들었다고 했었다.

하지만 어디까지나 정치적인 이합집산일 뿐 실질적인 충돌은 일어나지 않았다. 제국 보안국에서는 그 이유를 ‘아직은 서로 이해득실을 따지는 단계’라고만 생각했지만, 그게 이유의 전부는 아니었다.

싸우려고 해 봤자 서로 같은 경비단을 공유하는 처지니, 싸울 수가 없었다고 하는 것이 정확하리라.

“이제 운이 무슨 뜻인지 이해하겠나? 그자는 행운을 움켜잡은 사내야. 가는 곳마다 길이 뻥뻥 뚫린다고.

고깝기는 하지만, 일이 이렇게 풀릴 거라 누가 상상했겠는가. 그전에는 상상조차 하지 못했던 일, 누가 엄두조차 못 냈던 일을 거뜬하게 뛰어넘고도 잘될 수 있다는 걸 보여줬으니. 레오나르도는 선구자야.”

“일자리를 거기서 알아보아야겠군.”

카인은 퉁명스럽게 답했다. 하지만 안토넬로는 의미심장한 눈으로 카인을 바라볼 뿐이다.

“역시 모르는군그래.”

“뭘 말이오?”

“가도 일자리는 못 구할 거야. 레오나르도가 용병단을 정리한다는 소문이 파다해. 오랫동안 일했으니 이제 은퇴하고 유유자적하게 살 거라더군.

그러니, 이건 우리같이 쪼그라든 이들에게는 큰 기회야. 자네도 이미 봤겠지만, 용병이라고 들어온 해군들은 멋지게 싸울 법만 알지 자네처럼 실속 있게 싸울 줄을 모르니까.

어때. 일 같이해볼 생각 없나?”


[EP.165] 자선의 몰락에 대한 보고서 (7)

“무엇보다도 일하기에는 너무 지쳐서 말이지. 다만 아침 겸 점심 식사비 정도 일이라면 할 수 있겠소.”

“이러면 계산이 달라지지.” 새치가 반짝거린다.

“밥값은 내가 낸다 쳐도, 내 부하들 발목 넷을 분지른 일에 대해서는 보상받아야겠네.”

“먼저 시비를 걸어온 건 그쪽이었소.”

“아니지.” 안토넬로는 몸을 젖힌다. “우리는 고용주의 명령에 따라 ‘도둑놈’을 몰아냈을 뿐이야. 그리고 고용주는 아직 그 명령을 거두지 않았어.”

손을 들어 올리자, 테이블에 둥글게 앉아 있던 남녀들이 일어섰다. 젊다 못해 어리고, 영민하면서도, 주인의 손짓에 점잖게 기다릴 줄 아는 사냥개들이었다.

하지만 안토넬로는, 아직 손을 내리지 않았다.

“그래서. 나더러 치료비라도 내라는 거요?”

“아니. 그들이 해야 할 일을 자네가 대신 해달라는 거네. 자네가 그들 넷보다 나은 게 분명하니까. 이를테면, 계약 승계랄까.”

“잘 곳도 없고 먹을 것도 없소.”

“그 정도는 얼마든지 내어줄 수 있지.” 안토넬로가 씩 웃었다. “오히려 내 쪽에서 고마워해야 할 판인데. 네 명 몫으로 나갈 돈을 한 명 수준으로 줄였으니까. 어떤가?”

카인은 헛웃음을 지었다.

결국 이 사내가 원하는 건, 카인이 부하 네 명의 발목을 박살 내는 바람에 ‘석공 길드 마스터’와의 계약을 지키기 어렵게 되었으니 대신 일을 해 달라는 것이었다.

“궁금한 게 있는데. 나를 대체 뭘 믿고 쓰겠다고 하는 거요?”

“뭔가 착각하는 것 같은데.” 안토넬로가 손가락을 휘휘 저었다. 부하들이 다시 자리에 앉았다.

“자네를 딱히 믿고 그러진 않아. 내가 자네에 대해 뭘 아나? 이아고라는 이름조차도 본명은 아닌 것 같은데. 나는 내 안목과 경험을 믿어. 그 외에는 신경 쓰지 않지.”

“언제까지?”

“의무 기간은 삼 일. 그 이상은 시간당으로 쳐주겠네. 업무 시간은 공방이 문을 열 때부터 닫을 때까지야. 따님은 길드 쪽에서 모실 것이니 그것까지 신경 쓸 일은 없고.”

“삼 일은 하겠소. 그리고 되도록 대체 인력을 빨리 구하시는 게 좋겠소만.”

* * * * *

정오. 정점에 달한 태양 아래, 데워진 바다에서 짠 내가 끓는다. 코를 찌르는 악취에 드센 일꾼들마저도 일손을 놓고 식사하러 가는 시간.

식당을 나선 카인은 인파를 거슬러 거리로 향했다. 안토넬로가 알려준 주소로 가자 그럴싸한 여관이 나왔다. 의자 하나, 옷장 하나, 침대 하나가 전부인 방. 일자리를 구하러 온 외지인이 잠시 머물 만한 그런 곳이다.

침대에 몸을 뉘자 졸음과 아픔이 동시에 느껴졌다. 그때까지도 카인은 홍합 껍데기를 보물이라도 되는 것처럼 꼭 쥐고 있었다. 창밖으로 휙 내던졌다. 다행히 누가 맞진 않은 모양이다.

오래간만의 호사. 잠시나마 쉬고 싶은 생각이 굴뚝같았고, 눈도 서서히 감겨들었지만, 카인은 도통 잠을 이룰 수 없었다.

결국, 잠드는 건 포기했다. 벌렁 드러누운 채로, 천장을 올려다보며 들었던 이야기를 떠올린다.

‘자선의 레오나르도. 선인이 된 해적.’

근면의 한스가 그랬던 것처럼 자선의 레오나르도 역시 선행에 열심이었다. 다른 점이 있다면 레오나르도는 본인이 직접 시설을 만드는 대신, 기존에 있는 시설들에 막대한 금액을 후원한다는 것 정도.

사실 그럴 여유도 없었을 것이다. 자기 사업 하는 것만으로도 바쁘니까. 귀족을 비롯한 부유한 상인들 경호에, 무역선 호위, 잊을 만하면 나타나는 해적 소탕.

레오나르도의 용병단이 일을 잘한다는 풍문이 퍼지니 더 많은 일감이 몰려왔고, 해야 할 일이 많아지니 더 많은 사람을 데려가는 바람에, 어지간한 용병단은 굶어 죽게 생겼다는 자조가 나올 법도 했다.

용병 몸값이 오죽 올랐으면 베네루치아 초급 간부들까지 군인을 그만두고 나오겠는가.

그런데 그 레오나르도가 일을 그만둔단다. 본인은 ‘경치 좋은 섬에서 낚시나 하며 소일거리를 할 것.’이라고 떠들고 다닌 모양이다.

공교롭게도, 근면의 한스가 몰락했다는 소식이 이 도시에 전해진 이후에 나온 선언이다.

‘도주하려는 거겠지.’

보는 눈도 많고 벌인 일도 많으니 정리해야 할 일들이 한둘이 아닐 것이다. 가장 값지고 가벼운 보석류를 챙겨 외딴섬으로 향한 다음, 그곳에서 아무도 모르게 사라지리라.

그래도 아직은 시간이 있다.

인수인계를 한다, 사업체를 분할한다 하며 요란하게도 다녔으니까. 모든 것이 종말에 다다르는 지금인데도, 그는 한 치도 양보할 생각이 없어 보였다. 자신의 사업체, 고객, 업무를 최대한 비싼 값에 과거의 경쟁자들에게 팔아넘기는 중이라니까 말이다.

문제는, 레오나르도의 주변에 항상 사람들이 모여 있는 데다 ‘공개적인’ 활동하고 다니는 터라 카인이 접근할 방법이 마땅치 않았다는 것이다. 카인의 정체에 의구심을 품는 사람이 안토넬로 한 명만 있을 리는 없다.

‘뭘 걱정하는 거지. 누가 나를 알아볼까 봐? 알아본다고 해도, 여기 도망친 장미단원이 있으니 재판에 넘겨야 한다고 떠들어 댈까 봐?’

카인은 자조했다.

“탄압? 그건 다 지난 이야기야. 니콜로 단돌로 살아 있을 때야 광풍이 불었지. 지금은 아니거든.

귀족들이 단돌로에게 보이려고 잡아들인 것도 있지만, 주동자들이 화형당한 것을 보고 겁에 질린 이들이 서로를 고발했던 것도 있었다네.

고발장이 어찌나 많이 쌓였는지 경비대 뒷마당을 꽉 채울 정도였다나. 하지만 니콜로가 그 모양이 된 이후로는 그것도 시들해졌어.

사람들도 그때는 조금 차분해졌지. 권력과 자유와 의무를 모두 베네루치아 시민들에게 균등하게 나눠줘야 한다니. 그런 허무맹랑한 소리가 어디에 있나.”

이미 이곳 사람들에게 장미당원은 지나간 유행가가 되어 버린 듯했다. 오히려 그것은 어떤, 시대착오적이고 덜 떨어진 언행을 일삼는 사람에게 붙이는 경멸 섞인 욕처럼 쓰인다고도 했다.

마치, 그 시절엔 다들 어려서 그랬던 거지. 지금은 다 지난 일이야, 라고 묻어버리기로 약속이라도 한 것처럼.

안토넬로가 카인을 주목하긴 했지만, 그건 카인이 장미당원인지 아닌지를 알아보려고 한 것이 아니었다. 카인이 ‘그 말로만 듣던 사냥개’인지 알고 싶었다는 것이 더 정확하리라.

“그자가 다시 나타난다면, 꽤 흥미로운 일들이 벌어지겠지. 어떤 녀석들은 잡아 죽이려고 할 거야. 어찌 되었든 이중계약을 맺은 건 틀림없으니까.

하지만 또 다른 녀석들은 어떻게든 데려가려고 하겠지. 지금 시점에서는 중용할 가능성이 크다네.”

“용병들의 암묵적 규칙을 깨버렸는데도 중용한다고?”

“지금은 그런 이합집산의 시절이니까. 길드는 서로 반목하고 있고 귀족들은 서로 눈치를 본다네. 저놈이 저 자리에 앉아 있는 것이 과연 나에게 도움이 되는가, 안 되는가 하고 말이야.

그런 상황에서 적진에 침투해 신용을 얻고 암살을 성공적으로 해낸, 그런 명망 있는 사내가 온다면 든든하지 않겠나?”

귀족과 길드까지 얽힌 다툼인지라, 누가 누구의 편이고 누가 적인지조차 알 수 없는 복마전의 연속이라고 했다.

그나마 이런 균형을 잡아주고 있었던 것이 레오나르도의 용병단인데, 레오나르도 본인이 은퇴를 선언해버리면 용병단 역시도 쪼개질 터였다.

“베네루치아는 식탁에서 내쳐진 접시 꼴이 되겠지. 깨지는 건 기정사실이야. 관건은 과연 몇 조각으로 흩어질 것인가라고. 바꿔 말하면, 용병단원들 모두 그 조각 중 하나는 붙들 수 있다는 거야. 기회의 바람이 모두에게 다시 돌아오는 거지.”

제국에 찾아온 혼란이 베네루치아에도 똑같이 찾아오는 것이다.

“물론 좋은 일은 아니지. 흉흉한 소문까지 돌고 있으니. 나 참. 뱃놈들 미신 믿는 게 하루 이틀은 아니지만.”

“소문이라니, 뭐요?”

“넉 달 전인가, 다섯 달 전인가. 진주 부두에서 괴소문이 돌았어. 하늘에서 악마가 내려와서 향락선을 덮쳤는데, 하필이면 그 배에 ‘절제의 아리우스’가 타고 있었다는 이야기였지. 자네도 알지? 자선의 레오나르도와 함께 마왕을 무찔렀던 그 사람 아닌가.”

“악마라니.” 카인은 헛웃음을 지었다.

“좀 으스스하지 않나? 글쎄, 그 이후로 무슨 무슨 거리의 지붕에서 유령마를 타는 기수를 보았다느니 하는 뭐 그런 이야기도 있지만.

중요한 건 그게 진짜냐 아니냐가 아니라, 그런 소문이 ‘미친 소리로군.’이라고 무시당하는 게 아니라 암암리에 퍼져나갔다는 게 더 중요한 거지. 베네루치아가 건전했다면 그런 헛소리는 사라졌을 거야. 세상이 흉흉하니까 그런 말도 이리저리 더 잘 퍼져나가는 법이라고.”

그랬다. 절제의 아리우스가 공격당한 곳이, 이 모든 일이 시작된 곳이 바로 여기 베네루치아였다.

진주 부두는, 지금 카인이 드러누운 숙소의 정 반대편에 있다. 그곳은 부두부터가 달라서, 화물선이나 어선은 입항조차 금지다.

지금 시점에 그곳에 가 보았자, 유의미한 정보를 얻기는 어려울 것이다. 제국 근위국조차도 얻지 못했던 정보라면, 카인이 가 보았자 허탕만 칠 것이 뻔하다. 거기에 교단이 철저히 은폐했다면 더더욱.

‘잠깐. 그러고 보니 왜 라이오스는 아리우스만 공격하고 레오나르도는 내버려 두었지?’

라이오스가 앞을 볼 수 없고, 대신 ‘검은 불’에 이끌린다는 것은 알고 있었다. 증오와 미움이 의식으로 집전되는 곳이라면 라이오스는 어김없이 나타났다.

그리고 그건 한스와 로베르타가 원한 바는 아니었다. 그들은 의식적으로 검은 불 사제들을 키워냈고, 세상 곳곳으로 보내 증오와 원한을 부추겼다. 갈등을, 미움을, 사람들과 사람들을 갈라놓는 폭력을 자행했다.

하지만 막상 그들의 앞에 나타나, 그들을 자신들이 원한 ‘괴물’로 뒤바꾼 다음 데려간 건 라이오스였다. 그리고 라이오스는 한스와 로베르타 같은 이들과 뜻을 같이하는 건 아닌 듯했다.

‘앞뒤가 맞지 않아.’

로베르타와 한스, 레오나르도 이 셋은 오랜 시간 동안 같이 일해왔다. 레오나르도 역시 검은 불 교단의 확산에 지분이 있을 거라는 뜻이다.

한스가 인원을 선별하고, 로베르타가 인원을 교육하고, 레오나르도가 그 자금을 대었다고 한다면, 모든 것이 맞아떨어진다.

하지만 그런 경우라면, 라이오스는 레오나르도를 처단했어야 맞다. 하지만 그때 레오나르도는 어떤 해도 입지 않았다. 그러긴커녕, 그 이후로도 뻔뻔스럽게 베네루치아에서 용병단장 일을 해 오지 않았던가.

어쩌면, 레오나르도는 그때 이곳에 없었는지도 모른다. 롬바로트 시의 한스를 만나러 직접 배를 타고 왔을지도 모를 일이다.

‘입출항 기록을 볼 수 있으면 좋겠는데.’

이런저런 정리와 결정들을 내리는 사이, 카인은 자기도 모르는 사이에 잠들었다. 무척이나 불편한 꿈이었다.

* * * * *

하늘은 푸르렀고 바다는 하얗다. 하얀 거품으로 뒤덮인 바다였다. 암초 대신 떠오른 건 구름이었고, 새들은 물에서 하늘로 뛰어올랐다.

하늘과 바다가 뒤집어진 어처구니없는 풍경.

해가 저물어갔다. 거품들이 일제히 치솟아 올랐다. 자세히 보니 그것들의 손에는 창이 들려 있었다. 거품들이 단창을 태양을 향해 쏘자, 해는 피를 뿜으며 가라앉았다.

시뻘건 피가 바다의 하얀 거품을 물들였다. 이제 그것은 피거품이 되었다. 바다 깊은 곳에서 돛도 노도 없는 배가 둥실 떠올랐다. 뱃전은 불타오르고 있었고, 사람들은 묶여 비명을 질러대었다.

배들이 쿠쿵, 쿵 소리를 내며 뭍으로 솟아올랐다. 배를 따라 붉은 거품의 물결이 베네루치아의 골목과 거리를 쓸어버렸다.

카인은 바다 위에 선 채로, 주변을 지나가는 배들을 바라보았다. 배를 따라 뭍으로 달리고 또 달렸지만, 제자리걸음이었다.

저 앞에 하얀 옷을 입은 베아트리체가 보였다. 무수한 거품들이 일어나 그녀를 붙들었다. 카인은 기를 쓰고 달렸지만, 한 걸음조차도 가까워질 수 없었다.

가라앉은 베아트리체가 다시 떠올랐다. 손을 사방에 저으며 구해달라고 소리치고 있었다. 카인은 그제야 자신을 내려다보았다. 바다에서 뻗어 나온 손과 팔이 그를 단단히 붙들고 있었다.

배들이 육지로 더 기어 올라가자, 피에 젖은 바다 역시도 뭍으로 딸려 올라갔다. 그 때문에 수면이 조금 낮아졌다. 손과 팔, 어깨와 목. 뒤이어 얼굴이 드러났다.

카인 자기 얼굴이었다. 무수한 카인들이, 무표정한 얼굴로, 바닷속에 똑바로 선 채로 카인 자신을 붙들고 있었다.

입을 뻐끔거리면서 그것들은 뭔가를 이야기했다.

* * * * *

비명을 지르며 카인은 잠에서 깨어났다. 땀에 젖은 이불을 떨쳐낸다. 그것들이 몸을 꽉 붙들고 있었기에, 소스라치며 멀어졌다.

“하…”

카인은 침대에 걸어앉았다. 베네루치아 땅을 밟은 이후로 좀처럼 잠들지 못했었다. 그전에는 잠자리가 불편해서였을 거로 생각했는데, 그게 아니었다.

잠들 수가 없었다.

‘그 길거리 깡패들이 레오나르도의 용병 단원들이었으니.’

그 말은, 의식적으로 무시하려 했다.

베아트리체가 왜 그렇게 내몰렸는지 알려고 온 게 아니었잖은가. 일곱 용사가 정확히 무슨 일을 했는지 파악하는 것. 그게 자신의 임무다.

그러니까 레오나르도에게 물어야 할 것은, 북동쪽 황무지에서 무슨 일을 했는지, 근면의 한스와는 구체적으로 어떤 일을 했는지에 대해서다.

누구의 사주를 받고 그녀를 내몰았는지, 그리고 왜 그날 밤 카인과 그녀의 공격에 쓰러진 용병 단원들을 치워버렸는지가 아니다.

‘정신 차려.’

카인은 창문을 열었다. 창틀을 아프도록 쥐었다.

‘집중해. 하나만 하자고. 여유 있는 때도 아니잖아.’

- 정말 그리 생각하나.

카인은 창문 너머의 어둠을 바라보았다. 그곳에서 목소리가 들렸다. 건물과 건물 사이의 후미진 어둠. 달빛도 닿지 않는 막다른 골목.

- 결국 레오나르도를 잡아 심문하면 다 알 수 있는 것들 아닌가. 뭘 기다리나? 자네 정도 실력이라면, 지금 당장이라도 그자의 거처에 들어갈 수 있을 텐데. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHd1VRM0F0WVdIL3B5bi9aU3B0RHRVRUZ3TW95QjhoRmlPVUQxUG83Ti82bg

- 이곳 용병들 실력 형편없다는 것 정도는 진작에 눈치채지 않았나. 초급 장교 따위가 자네 앞길을 막을 수 있을 것 같아?

카인은 한동안 그림자를 노려보았다. 창문을 탁 소리 나게 닫고 침대에 도로 누웠다. 그리고 다시 이불을 끌어 올리고 잠들었다.

두 번째 잠은 비교적 편안했다.


[EP.166] 자선의 몰락에 대한 보고서 (8)

내용은 석공 길드 마스터의 말괄량이 딸을 경호하는 것.

어려운 일 같지는 않았다. 귀한 집안 자제분답게, 그녀는 찾아올 때와 돌아갈 때 모두 집안에서 보내준 개인 마차를 타고 다녔기에, 24시간 같이 붙어 있어야 하는 건 아니었으니.

안토넬로는 고맙게도 멀쩡한 옷까지 준비해주었다. ‘고용주는 경호원도 최소한의 품위를 지킬 것을 요구한다.’라는 이유에서였다.

친절하게도 ‘옷값은 별도로 청구하겠다.’라는 말은 한 귀로 흘려보내며, 카인은 입을 쩍 벌린 프란체스코와 길길이 날뛰는 소녀에게 ‘이제 자신이 이곳을 경호하게 되었다.’라고 선언했다.

“전 아무 이야기도 못 들었어요! 이건 말이 안 된다고요!”

카인을 무시한 채, 소녀는 프란체스코에게 냅다 소리를 지르고 뛰쳐나갔다.

잠시 후, 멋진 염소수염을 기른 사내가 공방으로 걸어 들어왔다.

“네. 아가씨. 안토넬로 대장이 말한 그 사람 맞습니다.”

“나는 몰랐다고요!”

염소수염 사내는 나긋나긋하게 소녀를 다독였다.

“아가씨. 아버님께서 항상 뭐라 하셨습니까. 이런 작은 일 하나하나에 예민하게 반응하실 필요 없습니다. 큰 가지를 보셔야지요.”

그러면서 얼굴이 붉으락푸르락하는 프란체스코에게 경멸 섞인 시선을 보낸 다음, 카인을 밖으로 불러냈다.

“이름이 이아고라고 했나?”

“그렇소.”

“아가씨는 첫눈만큼 순수하고 순결한 분이시니, 손때라도 묻지 않게 잘 지키게. 먼지 한 톨이라도 붙어서는 아니 될 것이야. 보면 알겠지만, 무척 기질이 예민하고 섬세하시니까.”

“예술가의 기질이로군.”

어쩐지 그 말이 염소수염 사내를 거슬리게 한 것 같았다.

“감각이 고상하시다는 말이면 충분할 것 같군. 예술가란 족속들은 제멋대로에다 예측 불능이라 말이야.

우수에 찬 표정으로 고개를 푹 숙이고 다니면 돈 많고 자상한 ‘주인님’들이 돈과 치마폭을 퍼주시기까지 하지.”

마지막 말은 분명 프란체스코를 염두에 둔 말이었다.

염소수염 사내는 떠나갔고, 프란체스코는 체념한 듯 고개를 푹 숙였으며, 소녀는 카인에게 시선조차 주지 않았다.

약간의 소란 이후로, 별다른 일은 일어나지 않았다.

베네루치아는 질서 잡힌 도시이며, 프란체스코의 공방은 번화가까지는 아니어도 깔끔한 상점가 골목에 위치한다.

공방에 드나드는 손님들은 괜찮은 옷에 조금 값진 브로치를 찼으며, 힘깨나 쓸 법한 하인 한두 명 정도는 데리고 다녔다. 하인이 없는 부류는 반짝거리는 장교모와 군도를 찬 장교들이다.

무례한 사람도 많고 버릇없는 사람들도 많았지만, 그래도 그들에게는 상식적인 행동을 기대할 수 있었다.

갑자기 가판을 엎으려고 든다거나 작업대를 싹 쓸어버리려는, 그런 짓은 하지 않는다는 뜻이다.

프란체스코의 접객 태도 역시 훌륭한 편이었다.

남자와 여자 모두의 시선을 붙드는 미남자에, 반짝거리지만 어딘지 모를 우수 젖은 얼굴로, ‘누구에서 선물을 주려고 하는지, 그 사람은 어떤 사람인지.’를 물었다.

그러면 상대방은 자기도 모르게, 자기 자신과 선물을 받으려는 대상에 대해 줄줄 이야기를 늘어놓았다.

가끔 수줍어서 말을 못 하는 사람에게는, 프란체스코가 좀 더 정중하게 대했고, 소녀 역시도 옆에서 거들었다.

충분히 대화를 나누고 나면, 그제서야 프란체스코는 선물하는 사람과 선물 받는 사람 모두가 좋아할 만한 재료와 무늬 등을 소개해주곤 했다.

약간의 조율은 있었지만, 대부분 프란체스코가 제시한 방안에서 크게 벗어나지 않았다.

“명인은 명인이네. 마음에 드는데요.”

손님들이 감탄하는 사이, 카인은 그들이 나눈 대화를 이리저리 분석했다.

‘어디의 행정관이 어디로 발령이 난다더라.’ 라던가 ‘어느 함대가 3개월 동안 연안으로 훈련을 나간다더라’라는 것만으로도, 베네루치아와 그 주변의 밑그림을 그릴 수 있었다.

한참 이야기하고 나면, 그제야 손님들은 묵묵히 의자에 앉아 있는 카인에게 시선을 돌렸다. “저분은 누구죠?”

프란체스코는 그때마다 “경호원입니다.”라고 설명했고, 그것만으로도 사람들은 “아하.” 하며 소녀와 카인을 번갈아 가며 바라본 다음, 다시 화제로 돌아가곤 했다.

하지만 손님들이 나가고 난 다음엔 냉랭함만이 감돌았다. 소녀는 대놓고 카인을 싫어하는 티를 냈고, 카인은 소녀와 프란체스코 양쪽을 모두 무시하며 책만 들여다보았다.

반면 프란체스코는 난감한 듯했다. 이런 압박하는 분위기 자체가 그의 예민한 기질에는 크게 거슬렸다.

소녀와 카인이 이렇게 소 닭 보듯 쳐다보는 것도 불편했지만, 그렇다고 소녀가 없으면 카인과 불유쾌한 과거를 다시 이야기해야 할 터였다.

반대로 카인이 없다면, 소녀는 대체 두 사람 어떤 관계였느냐고 캐묻고 나설 것이다.

다행히 소녀는 프란체스코가 카인에게 원망을 쏟아놓기 전에 덩치들을 부르러 뛰쳐나갔었기에, 두 사람의 인연에 대해서는 전혀 몰랐다.

책자에서 도안을 찾고, 그럴싸한 문양을 고안하는 일은 무척이나 피곤했기에, 소녀는 종종 가게 바깥으로 휴식을 취하러 나갔다.

그때마다 카인은 쓱 일어나, 가게 벽에 붙어 소녀를 지켜보았다.

덕분에 소녀들에게 접근하는 불량배들을 사전에 막을 수 있었다.

* * * * *

그들은 주눅 든 거지 떼에 더 가까워 보였다. 옷차림은 허름하고 행색은 꾀죄죄했는데, 며칠 전에 먹을 것 못 먹고 잠도 제대로 못 잔 카인의 모습과 꽤 비슷했다.

이런 번듯한 거리에 발을 내디디는 것조차 황송하다는 듯이, 그들은 어깨를 움츠린 채 멋진 옷을 입은 사람들과 경호원들의 번쩍거리는 지팡이를 부럽고도 두려운 눈으로 훔쳐보았었다.

그런 주제에 그들은 소녀를 향해 똑바로 걸어왔다. 누가 봐도 시비를 걸으러 오는 것이 명백했다.

이상한 분위기를 느낀 소녀가 벤치에서 일어났을 땐, 이미 거지 떼가 주변을 둘러쌌고, 카인이 앞을 가로막고 있었다.

카인은 아무 말도 하지 않았고 어떤 자세도 잡지 않았다. 주먹을 가볍게 말아 쥔 채로 그들을 바라보았다.

여섯 명의 사내들은 카인의 눈길에 겁을 먹었는지 우물쭈물했다.

“비켜. 아가씨 들어가시게.”

카인의 한 마디에 사내들은 길까지 열어주었다. 소녀는 부리나케 공방 안으로 뛰어 들어갔다. 철컥, 하는 잠금쇠 소리가 크게 들렸다.

하지만 소녀가 사라지자마자, 사내들의 눈빛이 돌변했다.

“안토넬로가 잡은 놈이 너냐?”

“볼 일이 나한테 있었으면 그냥 부르지 그랬나.”

“부르면 나왔게?”

“아니.”

사내들이 낄낄거렸다. 소맷자락과 바지춤에서 자그마한 쇳덩이를 꺼냈다.착 소리와 함께 접칼이 펴졌다. 조잡하고 이도 다 나가서, 진흙이나 제대로 자를 수 있을까 싶었다.

“실력 좀 볼까?”

하지만 휘두르는 품 자체는 그럴싸했다.

앞에 선 녀석이 칼을 크게 휘두르면, 보통의 상대는 뒤로 물러날 것이고, 미리 준비하고 있던 두 명의 사내에게 팔과 몸이 붙들린 다음, 배에 칼을 맞았을 것이다. 그러면칼을 한껏 뒤튼 다음 도망치는 것이 이들 들개의 수법이었다.

하지만 오늘은 운이 나쁜 듯하다.

카인은 뒤로 물러서는 대신 앞으로 몸을 기울였다. 칼을 든 사내의 팔과 손목을 탁, 쳐내듯 붙들었다. 순식간에 팔이 잡힌 사내가 당황하는 사이, 다리를 걸어 넘어뜨리고 목을 턱 짓밟았다.

또 다른 사내가 칼을 휘두르자, 이번에는 그자의 팔을 바깥쪽으로 쳐낸 다음 겨드랑이 아래로 파고들었다. 옆구리를 후려쳐 제압한 다음, 번뜩이며 다가오는 단도 쪽으로 밀었다.

“아으으!”

엉겁결에 동료를 찌른 들개의 몸이 굳었다. 카인은 그자의 턱을 손바닥으로 올려 쳤다. 허리를 굽혀 들개의 허벅지에 박힌 단검을 뽑아 손에 쥐었다.

그리고 말 한마디 없이 달려들었다. 하지만 몸만 내밀 뿐, 팔은 뻗지 않았다. 허둥지둥하던 상대들이 헛되이 팔을 휘둘러 공격 기회를 낭비한다.

칼을 거꾸로 고쳐 잡는다. 뭉툭한 끝으로 들개들의 머리를 후려친다. 다른 곳은 없다. 오로지 머리뿐이다.

“죄, 죄송합니다! 죄송합니다!”

턱을 얻어맞은 사내가 바닥에 넙죽 엎드렸다.

“누가 보냈나.”

사내가 다시 입을 꽉 다물었다. 이미 주변엔 구경꾼들로 넘쳐난다. 여섯 놈 모두의 다리에 칼을 박아 넣는다고 해도 입을 열 것 같지는 않았다.

저편에서 호각 소리가 들렸다. 도시 경비대였다. 카인은 그들에게 들개들을 넘겨주었다. 사정을 설명하자, 대장으로 보이는 이가 눈썹을 치켜올렸다.

“안토넬로 아래에 이런 사람이 있다고는 못 들었는데.”

경비대장은 손수건과 물그릇까지 넘겨주었다. 카인은 피 묻은 손을 깔끔하게 씻고 손수건으로 닦았다. 돌려주려고 하자 거부하기에 그냥 주머니에 대충 쑤셔서 넣었다.

“어제 계약했습니다.”

“참. 도시가 어찌 되려는지.”

대장이 혀를 끌끌 찼다. 카인에게 뭔가 더 말을 하고 싶어 하는 듯했지만, 어깨를 툭툭 쳐주며 격려해준 다음 떠나갔다.

* * * * *

카인은 아무 일도 없었다는 듯 공방 안으로 돌아왔다. 창문 밖으로 카인이 어떻게 했는지 지켜본 소녀는, 겁을 잔뜩 집어먹어서인지 카인 쪽은 쳐다보지도 못했다.

환대를 기대한 건 아니었기에 카인은 다시 의자에 앉았다. 그날은 그대로 마무리되는 듯했다. 공방 앞에 마차가 도착하자, 소녀는 꾸벅 인사를 한 다음 냅다 뛰쳐나갔다.

카인과 프란체스코 사이에 어색한 침묵이 감돌았다. 카인은 문밖으로 나가려 했다.

“잠시만.”

프란체스코가 벽장 문을 열고 무언가를 꺼냈다.

유리잔, 베네루치아의 특산품이다. 잔은 모두 붉었는데, 하나는 일출처럼 아래가 붉고 위쪽은 희었지만, 다른 것은 일몰처럼 위쪽이 붉고 아래가 희었다.

다음으로 꺼낸 것은 유리병이었다. 정성스럽게 입구를 틀어막은, 기름먹인 천을 뽑아내자 향긋한 와인 향이 공방에 가득 퍼졌다.

프란체스코는 솜씨 좋게 와인을 따라냈다. 그리고 능숙한 건 거기까지였다. 카인도, 프란체스코도 잔을 쥔 채 잠시 망설였다. 건배사를 하기엔, 두 사람 모두 그리 달갑지 않은 시간을 보내왔기에.

결국 카인이 먼저 한 모금을 머금었다. 프란체스코가 자신의 잔을 홀짝거렸다.

“벨라 일은 내가 사과할게. 애가 좀 철이 없어. 몸만 덜컥 컸지, 제멋대로야.”

소녀의 이름이 벨라였던 모양이다. 카인은 고개를 끄덕였다.

“석공 길드 딸이 여기서 뭐 하는 거지?”

“내가 좋대.”

카인은 멀거니 프란체스코를 바라보았다. 프란체스코는 킥, 하고 웃음을 터트렸다. 카인 역시도 어깨를 들썩였다.

“나 알잖아. 오는 여자 안 막고 가는 여자 안 잡는 거.”

“여전하네.”

“그렇지만 저 애는 좀, 그래.” 프란체스코가 다시 한 모금을 들이마셨다. “자기 아버지를 싫어하거든. 자기 딴에 반항한다고 뛰쳐나온 게 나한테 온 거지.”

“왜 하필 너지?”

“귀부인들 치맛자락에 휩싸여 사는 솜씨 좋은 탕아에, 동료 팔아먹어 목숨 부지한 잘생긴 장미당원 간부 정도면, 자기 아버지 속 뒤집어 놓을 만하지 않겠어?”

어디서 많이 듣던 가락인데. 카인은 자조하듯 웃었다. 프란체스코 역시 마찬가지인 듯 했다.

“저 애는 나를 좋아하는 게 아냐. 좋아하고 싶어 하는 거지. 그러면 자기는 감상에 빠진 소녀가 되는 거니까. 부유하지만 갑갑한 권력자 아버지의 품에서 빠져나와, 세상 모두의 미움을 받는 사내의 구원자가 되는 소녀. 낭만적이지?”

“그래서. 서로 구원을 주고받았나?”

“그러기엔 내가 너무 나이를 먹었어.”

카인은 프란체스코를 바라보았다. 어디를 봐도 주름 같은 건 보이지 않았다.

하지만 몽상가의 눈에는 짙은 피로와 권태가 끼어 있었다. 한때 카인 자신이 그랬던 것처럼.

“석공 길드장님께서는 딸의 방정맞음을 봐 줄 생각은 없지만, 경쟁 길드에 약점을 잡히는 것도 싫어해.

그래서 특별히 안토넬로 대장에게 개인 호위 의뢰를 맡긴 거야. 자선의 레오나르도를 제외하면, 그 사람이 더 믿을 만하거든.”

“안토넬로가 베네루치아 토박이에다, 대대로 용병대장 일을 해와서인가?”

“잘 아네.”

“‘콘도티에레’라는 것에 자부심이 강하던데.”

“그럴 거야.” 프란체스코가 자신과 카인의 잔을 마저 채워주었다.

“자선의 레오나르도는 해적 출신이었잖아. 뼈대 있는 용병 가문 입장에서 보면 벼락부자 졸부나 마찬가지지. 그런 주제에 기회를 교묘하게 잡고 다방면으로 사업을 벌이고 있으니.”

“석공 길드도 레오나르도에게 호위를 위탁했다고 들었는데. 거기에 딸은 포함되지 않았던 건가?”

“하. 베네루치아 윗놈들을 몰라?” 프란체스코가 헛웃음을 지었다.

“레오나르도를 겉으로는 추켜세우지만, 사실은 근본 없는 잡놈이라고 생각해. 못 믿을 놈이라고 생각하는 거지. 안토넬로 같은 토박이 출신 용병대장을 중용하는 것도 그 때문이야.

은근히 견제하는 거라고 할까. 하지만 그들조차도, 레오나르도의 은퇴에 대해서는 대처를 못 했던 모양이야. 큰 파문이 일었던데.”

이번에는 카인이 프란체스코의 잔을 채워주었다.

“좀 더 자세히 말해줄래?”


[EP.167] 자선의 몰락에 대한 보고서 (9)

이야기는 길어진다. 말이 많아져서가 아니다. 침묵이 길어졌다.

프란체스코는 어느 순간부터 고집스럽게 말을 딱 멈추고, 술잔만을 기울였다. 카인 역시도 마찬가지였다.

분명 서로 같은 것을 이야기하고 있는데도, 미묘하게 방향이 틀어졌다.결국 두 사람은 묵묵히 술을 마시고 안주거리 건빵을 갉작거리기만 했다.

빈 술병이 하나 더 늘어났을 때 프란체스코가 잠시만, 하며 공방 밖으로 나갔다. 그러더니 10분 후에 뜨끈한 접시 두 개를 들고 돌아왔다. 우유에 데워 비린내를 덜어낸 훈제 대구였다. 근처 식당에서 간단하게 먹는 요리라고 했다.

그 사이 베네루치아에는 밤이 내려앉았다. 야간 조업을 나서는 배들이 갑판을 환하게 밝힌다. 밤바다에서 빛을 찾아 헤매는 물고기들을 잡아 올리려는 것이다.

‘아이러니하지. 애타게 찾던 것이 사실은 자기를 죽음으로 몰아간다는 것이.’

밤바다를 내려다보며 베아트리체는 중얼거리곤 했었다.

‘물고기들에게도 변호사가 있다면 이렇게 말할 거야. 죽을 자리라는 걸 알았다면 왜 뛰어들었겠느냐. 속은 것이다. 그런 줄은 몰랐다고.’

하지만 누구도 물고기를 위한 변호는 해주지 않는다.

그것들의 운명은 대체로 비슷하다. 머리와 꼬리, 아가미와 지느러미가 잘려 나간다. 비늘은 벗겨지고, 이내 칼이 우악스럽게 속살을 비집고 들어오다가 살살 달래듯 뼈와 살코기를 가른다.

그것이 생물이었다는 것은, 자유로이 바다를 쏘다녔다는 흔적들은 그렇게 사라져간다. 남는 것은 씹어먹기 좋게 남겨진 살점뿐이다.

삼시세끼 중 하나일 수도 있고, 술김에 먹어버릴지도 모른다. 조리거나 끓이거나 굽거나, 튀길지도 모른다. 입맛을 쩝쩝 다시고, 이건 설익었네 이건 너무 탔네 하며 혼잣말을 중얼거리다가, 식탁에서 일어나고 얼마 지나지 않아 완전히 잊어버리고야 말 것이다.

단돌로 가문 부녀가 베네루치아 사람들에게 씹히는 것처럼.

사람들은 그 부녀를 온전히 기억하지 않았다. 머리와 꼬리와 지느러미와 비늘과 아가미를 치워버리듯, 그들의 선행과 덕행 같은 것은 쓰레기통에 던져버렸다.

대신, 맥락을 모르면 더 없이 바보짓으로 보이는 행동들. 그때는 옳다 여겼지만 지금 와서 돌이켜보면 실수였던 결정들만이 두고두고 씹혔다.

가끔은 ‘그래도 이런 건 잘했어.’라는 ‘객관적인’ 평가가 뒤를 잇기는 하지만, 그것은 음식에 소금으로 간하는 것과 같아서, 칭찬하고 난 다음에는 더욱더 열성적으로 물어뜯는다.

씹을 거리를 냄비 바닥까지 싹싹 긁어 먹고 나면, 눌어붙은 탄 맛의 씁쓸함이 입맛을 망치고야 만다.

쓴맛이라는 놈이 원래 그렇다. 다른 맛들이 다 지나갈 때까지 혓바닥에 축 눌어붙어 있다가, 남들 다 가고 난 다음에도 눈치 없이 고개를 처박고 있느라 짜증을 북돋는다.

그런 거물들에 비하면.

여기 지팡이 공방 아래, 드문드문 대화를 나누며 술잔을 기울이는 두 사내는, 말라비틀어진 작은 물고기에 더 가깝다.

그냥 씹어대기엔 거북해서 머리와 꼬리를 잘라내야 하는 거물과 달리, 그저 쓱 보는 것만으로도 ‘쓰레기 같은 놈. 그러니 아직도 그 꼬락서니로 살지.’ 라며 매도당하기 좋은, 만만하다 못해 하찮은 자들이었다.

배가 부르고, 술이 더 들어가자, 프란체스코의 눈동자가 풀렸다. 그제야 이 잘생기고 음울한 표정의 남자는, 마음속에 쌓아놓은 이야기를 털어놓았다.

“그러니까 내 말은.” 프란체스코의 혀는 이미 꼬부라져 있었다. “내가 그런 하찮은 새끼였기에 지금까지 잘 살아 있다, 이거야. 알아들어? 알아듣냐고.”

“이해했어.”

“이해? 이해라고? 넌 좆도 이해 못해.” 지팡이 장인의 잘생긴 얼굴이 비틀린다.

“넌 튀었잖아. 난 남았어. 그리고 나도 말이야. 이 나도 말이야! 장작더미에서 화형당한 그 불쌍한 녀석들이 한 짓을 다 똑같이 했어. 핵심 간부. 알아? 핵심, 간부!”

사실이었다. 프란체스코는 핵심 간부 중 하나였다. 카인의 진짜 정체까지는 몰라도, 베아트리체와 카인의 깊은 관계에 대해 알고 있던 ‘가까운 사람’ 중 한 명이었다.

그때나 지금이나 프란체스코가 좋은 장인이라는 건 변하지 않았다. 상류층과 하류층을 두루 아우르는 정보통이라는 것도 그대로다. 잘생긴 외모와 타고난 매너에 뛰어난 말주변으로, 숨만 쉬어도 인기인이라는 것도.

“그런데. 그런데 말이야.” 남겨진 장인이 술잔을 다시 채웠다.

“그들은 나를 불태우지 않았어. 조사관은 나에게 차까지 내줬다니까! ‘차 한잔 마시고, 두 시간 후에 돌아가시죠.’ 그게 다였어. 그게 다였다고. 그렇게 난 살아남았어. 기뻤지. 난 다른 놈들도 다 나처럼 풀려난 줄 알았거든. 그런데, 아니더라고.”

정신을 차려보니, 프란체스코 이외의 다른 간부들은 모두 불타고 있었다. 직급이 낮은 이들은 유배당하거나, 바보들의 배에 갇혔다. 뒤늦게야 프란체스코는, 자신이 가장 끔찍한 벌을 받았다는 것을 알아차렸다.

장미당원의 수가 너무나 많았기에 베네루치아 정부는 그들을 다 잡아들일 수 없었다. 그래서 대신, 서로 싸우고 욕하고 갈라지고 환멸을 느끼게끔 했다. 프란체스코는 그 시작이었다.

“덕분에 난 배신자가 되었어. 온갖 정보를 다 술술 불어버리고 혼자 살아남은 그런 새끼가 되었다고. 왜, 이야기에는 그런 놈 하나씩 다 나오잖아? 자기 혼자 살겠다고 동료 팔아먹는 놈. 그 이야기에 들어맞는 게 나였던 거지.

그런데, 씨발 뭐? 그날 밤 혼자 튀어버린 새끼가, 그래 놓고는 뻔뻔하게 내 앞에 그 잘난 면상을 들이밀고서는, 이해한다고? 아니. 이해도 아니지. 씨발, 너 첫날에 뭐라고 그랬어. 도와달라고? 도와달라고!”

“그랬지.”

카인은 순순히 인정했다. 프란체스코가 얼굴을 파묻었다.

“말해 봐. 여긴 왜 돌아온 거야.”

“해야 할 일이 있어서.”

“뭐. 장미혁명이라도 완수하려고?”

“중요한 일.”

프란체스코는 기가 막혀 말도 안 나온다는 표정이었다. 카인은 고개를 숙였다.

“그러니까 그게 뭔데.”

“사과하러 왔어.”

프란체스코가 움찔했다. 눈이 마주쳐서였다. 밤이 내려앉은 이후, 그러니까 첫 술병이 비워진 이후로, 카인은 내내 죄인처럼 고개를 숙이고 있었다.

그런 카인이 고개를 들었다. 갈색 눈동자는 여전히 또렷하다. 프란체스코는 그 굳건함에 어처구니가 없었다.

“너 완전히 정신 나갔구나.”

오래간만에 만난 동지의 말은, 담백하기 그지없었다. 거기에는 경악도 슬픔도 분노도 없었다. 술병을 딴 이후로 내내 한탄하고 분노했던 것과는 전혀 달랐다. 김빠진 맥주처럼 역한 씁쓸함만이 남았다.

“넌 미쳤어. 완전히 미쳤다고. 대체 뭐야. 너. 2년 동안 어디 처박혀있다가 이제 나타나서 뭐? 사과하러 왔다고? 그 말은 2년 전에 했었어야지.”

“미안하다. 프란체스코.”

카인은 입술을 짓눌렀다.

뭐라고 말을 해야 할지 알 수가 없었다. 사실은 제국 보안국 요원이었다는 말을 할 수는 없다. 베아트리체를 지키지 못했을 뿐만 아니라 내 손으로 찔렀었다는 이야기도 할 수 없었다. 그래서 2년 동안, 몸은 바쁘게 움직였지만, 영혼은 죽은 것이나 마찬가지였다는 고백도 할 수 없었다.

프란체스코를 이런 고통에 빠트린 건 자신이 아니라 니콜로 단돌로와 그 부하들이었다는 변명도 할 수 없었다. 세상의 종말을 막기 위해, 정말 오고 싶지 않았지만 네 도움이라도 빌려야 한다는 이야기도 할 수 없었다.

카인 자신의 절박함이 변명이 될 수는 없었다. 프란체스코는 이미 2년 동안 온갖 오물을 다 뒤집어썼다. 남은 평생도 그렇게 살아야 할 터였다.

할 수 있는 말은 오로지 하나뿐이었다. 진심.

“미안해. 이 모든 일. 이 말을…이 말을 하는 데 2년이 필요했어. 그래서 이제 온 거야. 미안해.”

“다 끝났어.”

프란체스코가 고개를 젖혀 천장을 바라보았다. 팔을 들어 눈을 가렸다.

“이제 다 끝났다고. 다. 니콜로도 죽었고 베아트리체도 죽었어. 나와 너는 살았고. 떳떳하게 맞선 동지들은 다 불타 죽어버리고, 도망친 새끼와 비겁한 새끼 둘만 남았다고.”

“넌 용감해. 프란체스코.”

“헛소리할 거면 나가.”

“살아 있잖아.”

“그게 씨발 용감한 거냐? 죽지 못해 사는 게?”

“그 모든…” 뭔가가 속에서 치받아 올라왔다. 프란체스코가 주먹이라도 날린 것일까. 차라리 그랬으면 좋겠다. 그러기를 진심으로 바랐다.

“그 모든 일을 겪고도. 그 이후에 벌어진 일들을 감내하고도. 남이 먹어야 했던 욕까지 다 먹으면서도. 여전히, 여기에 있잖아. 그 이상 뭘 더 어떻게 해. 나는.”

나는 다 내던지려고 했는데. 다 놓아버리려고 했었는데. 방향을 잃은 채로 몸뚱이만 흐느적거리며 살아왔었는데. 허무와 공허와 무의미 안에서 부유했는데.

카인은 그 말을 할 수 없었다. 함부로 내뱉을 수 있는 말이 아니었다. 의연하게 모욕에 맞서 자기 삶을 살아가는 사람 앞에서 할 말이 아니었다.

그래서는 안 되는 거였다. 죽을힘을 다해 일상을 지키려는 사람에게 보여줄 예의가 아니었다.

“네 말이 맞아. 난 상상도 못 해. 네가 무슨 일을 겪었는지도 모르고. 지금도. 그러니까 그만둬.”

“뭘?”

“왜 저들이 너를 불태워 죽이지 않았을까 자학하는 거, 그만두라고.”

프란체스코가 팔을 떨구었다. “하.” 하며 천장만 하릴없이 올려다보았다. 카인은 다시 고개를 숙였다.

“…별별 놈이 다 찾아왔었어. 분명 동지였던 놈들부터, 그냥 아무 이유 없이 지나다니던 놈들까지. 생판 모르는 놈까지 배신자라면서, 하면서 돌 던지고 가더라고. 너 같은 놈은 진작 나무에 목이 매달렸어야 했다면서. 그래서 내가 어떻게 했는지 알아?”

“어떻게 했어?”

“오는 손님들을 꾀었어. 특히 외로운 여자들. 돈 많고, 부유하지만, 사랑에 고픈 여자들이 얼마나 많은지 모를걸. 그러면 다음 날이나 다다음 날엔 흥분한 사내들이 뛰어 들어와선 뺨을 갈기거든.”

“효과가 있었던 모양이지?”

“미친놈처럼 굴었더니 덜 건드리더라. 얼굴 잘생기고 여자 잘 후리는 배신자. 재밌잖아. 겸사겸사, 그 여자들이 용병들도 보내줬고. 우리 자기 건드리는 놈 반 죽여놓으라고.”

프란체스코의 얼굴은 슬퍼 보였다. 누군가가 나를 망치기 전에 나 스스로 나를 망쳐놓았노라고 고백하는 사내의 얼굴은, 더 없이 처량해 보였다.

살아남은 것에 자기 스스로 벌을 주었노라고 말하는 사람에게 무슨 말을 해야 할지, 카인은 알 수 없었다. 그저 빈 잔을 채워주는 것이 할 수 있는 일의 전부였다.

아니. 하나 더 있었다. 들어주는 일. 그저 들어주는 일. 그런 점에서는 대나무숲이나 허허벌판보다 나았다. 그것들은 술잔을 채워주지는 않으므로.

한참 후에야 프란체스코는 체념한 듯 푸, 하고 고개를 저었다.


[EP.168] 자선의 몰락에 대한 보고서 (10)

카인은 침묵으로 긍정했다.

“언제까지 있을 거야?”

“일을 마치면. 하지만 너와 네 그녀 앞에서는 좀 더 빨리 사라져 줄 수 있어. 안토넬로 용병대장과 삼 일은 일하기로 약속했거든. 다른 경호원 구하라고 이야기했으니까, 조금 더 걸리겠지.”

“…내가 뭘 해주면 돼?”

“일단 아까 찾아온 놈들부터 이야기하자. 대체 그놈들 뭐야? 단순히 시비 걸러 온 놈들이 아니던데.”

단순한 거지 떼는 아닌 것 같았다.

“아마 조선업 길드 쪽에서 보냈을 거야. 부두 애들이 쓰는 칼을 쓰던데. 아무튼 그쪽은 베아트리체 지지파였으니까. 반면 석공 길드는 니콜로 지지파였고.”

“아직도 갈라져서 싸우는 건가? 그 두 사람이 죽었는데도?”

“원래 길드들은 서로 사이 안 좋아. 이해관계가 워낙 복잡해야 말이지. 그런데 서로 대놓고 칠 수는 없으니까, 구실 삼아 간접적으로 슬슬 긁어대는 거야.

관련 있는 업장에 깽판을 친다거나, 마차로 길을 틀어막는다든가 하는 일들. 거기에 나는 꽤 시비 걸기 좋은 편이고. 석공 길드 딸의 직장인데다, 비아냥을 들어도 할 말 없는 몸이잖아?”

비열한 수법이다. 상대방을 직접 괴롭히는 것보다, 연관 있는 사람을 집요하게 공격하는 일. 너무 가깝지도 너무 멀지도 않은 사람들을 건드린 다음, 이내 소중한 사람들을 하나둘 들추어낸다.

고립된 사람 입장에서는 생살이 푹, 들리는 것과 마찬가지의 고통에, 무력감마저 느끼게 된다. 상황이 이 지경이 되도록 나는 할 수 있는 일이 없다는 것. 고문자가 노리는 것도 바로 그런 무력감이다.

'넌 아무것도 아니야. 네가 뭘 할 수 있지? 거기 가만히 서서 네 소중한 사람들이 난도질당하는 걸 지켜보기나 해.'

프란체스코는 그런 것에 온몸으로 버티며 저항하고 있었다. 그저 일상을 산다는 것이 그에게는 많은 것이 달린 투쟁의 날들이다.

“넌 네가 생각하는 것보다 더 위대한 사람이야.”

카인은 진심으로 그렇게 답했다. 막상 프란체스코는 별 체감이 되지 않는 듯, 머쓱하게 글쎄, 하며 고개를 저었지만.

“아무튼. 이렇게 ‘간접적’으로 긁어대는 이유는 더 있어. 어지간하면 다들 레오나르도에게 경호를 부탁하니까, 역으로 말하면 상대를 칠 수가 없는 거지. 레오나르도 용병단 입장에서는 자기 동료를 해치라는 거나 마찬가지 의뢰잖아.

그러니 권력자들은 안토넬로 같은 이들을 추가로 더 고용해 안전을 보장받는 동시에, 저런 들개 칼잡이들을 공격자로 내보내는 거지. 웃기지? 차라리 사병을 고용하는 게 더 저렴하지 않을까, 라는 생각까지 든다니까.”

말끝에, 그는 카인을 위아래로 훑어보았다.

“생각해보면 너도 꽤 유명해지겠네.”

“내가?”

“용병들 사이에서 실력 있는 사람에 대한 소문은 빨리 퍼져. 특히 레오나르도의 용병단은 더더욱. 조금 괜찮은 놈 있다 싶으면 거금을 들여 데려간다더라고. 오죽하면 베네루치아 군인들이 조기 전역하고 용병으로 뛰어들었겠어.”

자금력으로 밀어붙이니, 안토넬로 같은 이들은 뾰족한 수가 없을 것이다.

“그런데 아무리 레오나르도가 돈이 많다고 해도, 베네루치아 해군이라는 출세 가도를 버려가면서까지 일개 용병이 될 가치가 있나? 2년 전만 해도 이 정도는 아니었던 것 같은데.”

“니콜로가 죽어버렸잖아.” 프란체스코가 지적했다.

“니콜로는 철권으로 베네루치아를 다스렸어. 기억하지? 베아트리체가 했던 말. 자기 아버지는 베네루치아를 소제국으로 만들려고 한다고.

니콜로는 정규군과 경비대에게 큰 힘을 실어주었고, 용병단은 상대적으로 위축되었었잖아. 한창 장미혁명의 와중에는 경비대와 군인들에게 유례없는 권한까지도 주어졌고. 서슬퍼런 시절에 말이지.

그런데 그가 갑자기 죽어버리고 나자, 대혼란이 일어났어. 후계자가 없으니 새 두체를 투표로 정해야 했는데, 평상시에도 서로 등에 칼 꽂는 대가문들이 가만히 있었겠어?

귀족 여럿 칼 맞아 죽고 난리가 났다고. 경비대는 너무 늦고, 자연히 귀족들은 용병을 고용했지. 그리고 그 과정에서 레오나르도의 입지가 쭉쭉 올랐고. 그 전에도 낮지는 않았지만.”

“왜 하필?”

“베네루치아의 모두가 레오나르도를 좋아하니까. 영웅이잖아.”

레오나르도는 인기인이나 다름없었다. 해적으로 시작했다가, 사략선장이 되고 마침내 마왕을 무찌른 영웅이 되었으며, 세상의 다른 아이들은 자기보다 더 나은 환경에서 자라야 한다며 자선 사업에 돈을 아끼지 않는 사나이라니.

그럴싸한 후견인이나 정치적 배경이 있었다면, 두체까지는 아니더라도 위원회 한자리 정도는 노려볼 만했을 터였다. 혹은 그 자신에게 그런 야심이 있었다면.

니콜로 사후 혼란의 시기에는, 그가 하려고만 했다면 손쉽게 가능했을 것이다.

그렇지만 레오나르도는 정치와는 일절 관계를 두지 않았다. 대신 자신이 잘할 수 있는 일, 즉 용병사업과 호위에 집중했다. 제국과의 교역이라던가. 귀족들 경호라던가.

그 밖의 내용은 안토넬로가 말한 것과 유사했다. 차이라기보다는 관점의 차이는 조금 있었지만 큰 틀은 변하지 않는다.

안토넬로가 레오나르도를 같은 용병대장 입장에서 ‘운을 기회로 바꿀 줄 아는, 재능 있는 자.’ 로 본다면, 프란체스코와 같은 베네루치아 일반 시민들은 레오나르도를 말 그대로 국가적 영웅으로 삼고 있었다.

“베네루치아가 제국에 열등감이 좀 심하잖아? 그런 상황에 레오나르도의 입지가 어떻겠어. 자부심 그 자체지. 레오나르도와 전혀 관계 없는 사람들까지도, 그가 마왕을 거꾸러트린 일이 마치 자기 가족이 한 일인 것마냥 자랑스러워한다니까.”

‘그가 정말 영웅이 맞다면 말이겠지.’

카인은 속으로만 생각하며 고개를 끄덕였다.

“아무튼 그는 열정적이었지. 그런데 갑자기 은퇴한다고 하니, 말이 많이 나올 수밖에. 눈치챘겠지만 그는 정치인들 사이에서는 별로 인기가 없었거든. 정치인들은 자기보다 인기 많은 사람을 싫어하니까. 그 사람이 정치인이 아닐 경우에는 더더욱.”

“정치인은 평판과 인기가 곧 생명이니까 그렇겠지.”

“베네루치아처럼 권력이 수시로 뒤집어질 수 있는 곳은 더더욱.” 프란체스코가 환하게 웃었다. 카인도 마찬가지였다. 베아트리체가 교육 때마다 매번 강조했던 내용이기도 했다.

“궁금한 게 이거야.” 카인이 잔을 만지작거렸다.

“베네루치아의 권력자들이 왜 그를 마음에 들어하지 않는지는 이해가 가. 그런데 마음에 안 들어 한다는 것과 근본부터 못 믿는다는 건 좀 다른 부분이잖아. 더구나 레오나르도는 정치에 아예 뜻이 없다면서.

앞뒤가 안 맞아. 레오나르도에게 경호는 맡기면서, 사실 그를 깊이 믿지는 않는다? 모순이잖아."

프란체스코가 목소리를 낮추었다.

“좋아. 껄끄럽지만, 이 이야기는 해야겠어. 그날 밤. 베아트리체가 길거리 깡패들에게 죽은 그날. 네가…아무튼.”

말하지 않은 것은 ‘너 혼자 살겠다고 도망친 그날 밤.’ 일 것이다. 카인은 고개를 끄덕였다. 차라리 그렇게 알고 있는 편이 더 나을 터였다.

“어쨌든 그놈들은 그냥 깡패가 아니었어. 베네루치아 사람들이라면 다 알아. 그놈들이 레오나르도의 용병단, 그러니까 해적들이었다는 거. 모를 수가 없지. 그놈들 특유의 동작이라던가 억양 같은 건 숨길 수가 없으니까. 마구잡이지만 일사불란한 모양새도 그렇고.”

안토넬로에게 이미 들은 적 있었기에, 카인은 놀라지 않았다. 여전히 그 막다른 골목에, 해적들의 시체는 하나도 없이 베아트리체의 시체만이 남겨져 있었던 이유는 알 수 없지만.

“그다음에는 니콜로 단돌로의 지휘하에 큰, 피바람이 불었고. 숙청. 고문. 심문…그런데, 좀 이상해.”

“어떤 게?”

“죽여버리고 싶다는 것과 정말 죽인다는 건 다르잖아. 그렇지?”

“그렇지.”

“니콜로가 장미단원들을 닥치는대로 잡아들였을 때, 사람들은 어지간히 딸을 미워했나보다고 그렇게 생각했어.

그 딸이 공개적으로 자기를 깔아뭉갰으니, 미움이 어마어마할 거라고. 권력자들은 다 저러는 거라고 했지.

그런데 그다음에, 숙청이 끝난 다음에, 니콜로가 정신이상을 일으켜 스스로 목숨을 끊었다는 거야.”

제국에서도 그렇게 알고 있었다. 세상 사람들은 다 그렇게 알고 있다. 카인도 마찬가지였다. 사실은 딸을 아꼈던 아버지가, 슬픔을 감출 수 없었던 것이라고.

“그런데?”

“그런데. 한동안 이상한 소문이 돌았어. 물론 고객들 사이에서. 너도 알겠지만 부유한 사람들은 남 눈치 안 보잖아.

내가 장미당원이었는지, 동료 팔아먹은 배신자였는지는 둘째치고, 자기가 들은 이야기를 참새처럼 소근소근 속닥거리기에 바쁘다고.

물론 이야기를 실컷 늘어놓은 다음에야 ‘아, 참 이런 말은 좀 그러시겠군요.’ 하고 예의상 허허, 웃는 게 전부지만.”

“확실히 상대방에 대해 무신경한 편이지.” 카인은 고개를 끄덕였다. 프란체스코는, 마치 누가 듣기라도 한다는 것처럼 창밖을 슬쩍 내다보았다.

“니콜로 단돌로가 목숨을 끊기 며칠 전에, 자선의 레오나르도가 그를 찾아갔었다는 거야. 집무실이 난장판이었다는군.

두 사람이 서로에게 어찌나 소리를 질러댔는지, 레오나르도는 목이 쉬었고 니콜로는 방 안 집기를 죄다 뒤엎었대.

물론 하녀나 하인들이 그걸 확인해 준 적은 없어. 하지만 거의 사실일 거야. 청사 주변에 사람들은 다 들었다니까.”

“말싸움이라고?”

처음 듣는 이야기였다. 불길한 예감이 심장이 두근거렸다. 프란체스코가 목소리를 한층 더 낮추었다. 술기운조차도 잦아들었다.

“그런데 그 이후로, 레오나르도는 계속 찾아갔었다는 거지. 니콜로와 서로 말다툼을 벌이면서도 며칠을 계속 꾸준히. 그때부터 집무실 주변에서 괴상한 냄새가 났대. 뭐라더라, 맡기만 해도 속이 뒤집히고 머리가 빙빙 돌았다더라고. 비서들까지 결근했었다니 오죽했겠어?”

“무슨 냄새?”

“그것까진 나도 모르지.” 프란체스코가 입가를 찌푸렸다.

“그런데 어지간히 지독하긴 했던 모양이지? 세상에 항구의 악취보다 더한 냄새라면 대체 뭐야, 지옥 초입이라도 되는 건가?

아무튼 그건 둘째 치고, 니콜로 단돌로가 집무실 창밖으로 자기 몸을 던졌던 그날. 사람들이 집무실로 달려갔었대.

그런데 거기에 그가 있었다는군. 자선의 레오나르도가. 연기 속에서. 다들 그 모습을 보자마자 구역질하고 드러누웠다더라고. 레오나르도가 권력자들에게 미덥지 않은 놈이 된 이유가 그 소문 때문이야. 에이, 하지만.”

레오나르도는 한 모금을 쭉 들이켰다.

“그게 말이 되는 소리야? 그냥 뜨내기 사략 선장이 마음에 안 드니까 하는 말이겠지. 말다툼이야 했을 수 있지만, 연기라느니. 구역질이라니…그건 좀 너무 나갔다 싶어. 정작 그런 소문을 옮긴 사람치고, 자기가 직접 겪었다는 사람은 또 아무도 없었거든. 뜬소문이라는 게 다 그렇지.”

“그래. 그렇지.”

카인은 고개를 끄덕였다.

하지만 마음속으로는, 한동안 잊고 있던 기억을 끄집어냈다. 세상 처음 맡아보는 역한 냄새. 헛것을 끄집어내는 물건. 사람마다 조금 다르게 적용되는 중독 증상. 이미 엠마오에서 보고 겪었던 일.

아사스 풀 중독 증세와 비슷했다.

뜬소문이 사실이라면, 자선의 레오나르도는 니콜로 단돌로를 중독시켰다. 그 자신이 뛰어내렸는지 아니면 밀친 것인지는 불분명하지만. 어느 쪽이든, 레오나르도에게 좋은 의도가 있지는 않았을 것이다.


[EP.169] 자선의 몰락에 대한 보고서 (11)

짐작하건데 북부 혹은 서부의 알려지지 않은 경로를 통해 유입된 풀이 검은 불 교단 사제들을 통해 제국인들에게 조금씩 퍼져나가고, 이윽고 동부에까지 이르렀을 것이다.

제국에서는 그래도 마리아와 같은 이단심문관들 덕분에, 이 풀의 위험성과 해악이 알려졌다. 그렇다면 베네루치아는?

“혹시 독극물 같은 걸 쓴 건 아닐까?”

카인의 물음에 프란체스코가 고개를 기울였다.

“글쎄. 그런 이야기는 못 들었어. 아무리 니콜로가 적이 많았다고는 해도, 그래도 강한 영향력과 지도력을 행사했던 두체였다고. 하지만 조사 과정에서 뭐가 나왔다는 이야기는 못 들었어.”

“자선의 레오나르도는? 현장에 있었을 것 아냐.”

“말다툼이 있었다는 건 인정했었대. 대금 관련으로.

너도 알겠지만, 마왕을 거슬러 일어선 5차 십자군 당시에, 니콜로는 남부 왕국과 교황청에서 대출한 금액으로 자국 용병단을 고용하고 연합 도시 병력의 동원비를 지불했잖아?

문제는 니콜로가 다른 도시들에는 대금을 전부 갚았는데, 용병단에게는 제대로 주지 않았다는 거지. 돈이 없었던 건 아니었을 텐데도 말이지.

그렇게 말다툼하다, 어째서인지 니콜로가 창밖으로 몸을 던졌다는 게 레오나르도의 말이야. 풀 냄새는 본인도 고역스러웠는데, 니콜로는 향초라고 대답했다더라고.”

“애매한 해명이로군.”

“애매하지. 하지만 그가 왜 니콜로를 창밖으로 집어 던지겠어? 말이 되지 않는 이야기잖아. 더구나 경비대와 비서들 말로는, 레오나르도가 들어간 지 얼마 되지도 않아 니콜로가 자진했다는 거야.

말이 좋아서 얼마 되지 않은 거지, 거의 들어가자마자였다는군. 하지만 그랬다면 분명 몸싸움이 있지 않았겠어?

니콜로 본인도 체구가 상당하잖아. 몸싸움이 났다면 문밖의 경비병들이 당장 알아차렸겠지.”

개운하지는 않은 해명이었다. 프란체스코는 생각난 듯 덧붙였다.

“아무튼 그 때문인지, 자선의 레오나르도는 한참 동안 ‘자선’에 걸맞은 행보를 보였어.

사실 그가 자선가라는 이름이 붙었던 건 5차 십자군 이전부터 선행을 해와서지만, 돈이 들어오고 나자 규모를 훨씬 늘렸지.

단순히 가난한 사람들을 구제하는 것뿐만 아니라, 재능 있지만 기회를 보지 못하는 귀족들이나 예술가, 사상가들에게도 아낌없이 후원해. 실패했지만 투자 가치가 있는 발명가들에게는 조금 까다롭지만.”

“본인은 명예 이외에 뭘 얻어가지?”

“수익의 일부를 배분받는다고 들었어. 많은 정도는 아니라더군. 오히려 그 점이 지원받는 사람들에게도 좋지.

안 그러면 어디까지 ‘성의’를 표시해줘야 하는지 모를 것 아니야. 레오나르도 쪽에서 이 정도만 주면 된다고 정해 놓으면, 부담이 적지.”

영리한 방식이라고 카인은 생각했다. 동시에, 베네루치아에서는 아사스 풀의 해악이 알려지지 않은 것은 아닌지 알아야겠다고도 생각했다.

프란체스코에게 적당한 사람 아느냐고 물으려 했지만, 이내 마음을 거두었다. 그가 알 정도의 사람들이라면 ‘양지’의 사람들일 터였다.

그 사람들은 이미 두체의 죽음을 밝혀내는 작업에 투입되었을 것이고, 이렇다 할 것을 알아내진 못했으리라. 아니면 협박에 입을 다물었다거나.

그렇다면 찾아가야 할 부류는 음지의 전문가들이다.

생각을 정리한 카인은 화제를 돌렸다. 보다 가벼운 이야기들, 그 이후의 정세와 프란체스코의 생활에 대한 이야기.

아까보다는, 프란체스코 본인도 꽤 진정되어 있었다. 차분하면서도 조리 있게 그는 자신이 겪은 일, 살아온 날들에 대한 이야기를 들려주었다.

“어떤 사람들은 공개적으로 ‘그때 나는 장미혁명에 대해 잘못 생각했다.’라고 선언했어.”

“너는?”

“아무 말도 안 했지. 그건 할 수가 없었어. 했으면, 비아냥은 좀 많이 샀겠지만, 적어도 위협은 덜 당했을지도 모르겠네.”

“편해질 수 있었잖아?”

묻기는 했지만, 카인은 이미 답을 알고 있었다. 프란체스코는 그러지 않았을 것이다.

그는 언제나 기분파였다. 다른 사람들에게 제멋대로라는 말을 듣는 이였다. 기분이 좋은 날엔 모든 것이 장밋빛이었고 나쁜 날엔 세상 종말이 올 것처럼 굴었다.

하지만 정말 그것뿐이었다면, 프란체스코가 간부 중 하나가 될 수는 없었으리라.

그는 고집 센 사람이었다. 겁이 많아 벼락만 쳐도 고개를 처박고 천둥에 정신이 혼미해질지언정, 끝끝내 고집은 꺾지 않는 인간이었다.

제멋에 겨워 사는 인간이었기에, 적어도 자기 자신에게는 솔직했다. 그리고 그것을 인생의 지침으로 삼았다.

그런 그에게 공개 전향 요구는, 자기 자신을 속이는 것이나 마찬가지였으리라.

“어떻게 생각할지 모르겠는데. 나는, 그때가 좋았어. 그 시절의 친구들도 좋았고. 그 시간은 내 일부야.

그리고 난 그때, 정말 행복했어. 정말 세상이 더 나아질 것만 같았고, 더 나은 곳을 만들어갈 수 있다는 믿음도 있었고.

무엇보다도. 난 고작 그런 이유로, 내 인생이 망가지는 게 싫어. 가끔 돌이나 던지는 놈들 때문에 내 삶을 내 손으로 박살 낼 수는 없어. 내 인생은 내 거야.”

지팡이 명인의 눈은 진지했다. 카인은 웃지 않았다.

“벨라라고 했지, 그 여자애는?”

말이 떨어지기가 무섭게 프란체스코는 한 잔을 다 비웠다.

“그 애 생각하면 속이 터져. 그 애는 날 좋아하는 게 아냐. 그냥 자기 아버지 속에 불 지르려고 나를 방패막이로 쓰는 것뿐이야. 날 좋아해서 여기에 온 게 아니라, 여기에 오기 위해서 나를 좋아해야 했던 거라고.”

“거꾸로라는 거야?”

“열여섯 아가씨의 감성이 그렇거든. 막상 석공 길드 마스터는 사고나 치지 말라는 주의라지만.

자식만 아홉인데, 벨라는 그중에서도 여섯째라더라고.장녀와 장남만 편애한다는 이야기로 봐선 사랑도 잘 못 받은 모양이야.

내가 봤을 땐, 부모 관심이 필요해서 떼쓰는 거나 다름없어보여. 베아트리체와는 아주 다르지.”

카인은 그런가, 하고 생각하기로 했다. 마지막 남은 술을 따라주었다. 프란체스코는 잔을 만지작거렸다.

“정말 사과하려고 돌아온 거야?”

“응.”

프란체스코의 입가에 옅은 미소가 스쳤다.

“그것만 하려고 온 건 아니지? 안젤로.”

이곳에서 썼던 이름이었다. 카인의 진짜 이름을 아는 이는 오로지 베아트리체뿐이었다. 다른 이들에게, 그는 안젤로였다. 카인은 침묵했다.

“아니, 이제는 이아고지. 참.”

“프란체스코. 약속할게. 며칠 걸리진 않을 거야. 다만 이 일이 끝나면, 네 인생에서 영원히 물러날게. 내가 여기 있는 동안, 그리고 이 이후로도, 너를 귀찮게 하는 일은 없을 거야. 너에게나 벨라에게나.”

“자꾸 엮진 말아줘.”

프란체스코가 웃으며 잔을 들어 올렸다. 카인도 미소 지으며 잔을 들어 올렸다.

마지막 잔이면서, 처음으로 하는 건배였다. 일출을 담은 잔과 일몰을 담은 잔이 닿으며 맑고 찬란한 소리를 낸다.

“난 연상이 좋다고.”

* * * * *

다음 날.

카인은 조금의 흐트러짐도 없이 원래 앉던 자리에 앉았다. 오자마자 찬물을 들이키고 수시로 문밖으로 들락거리는 프란체스코와는 달랐다.

“술, 술, 술!”

벨라가 펄쩍펄쩍 뛰며 프란체스코에게 잔소리를 퍼부었다.

“술도 약하면서 뭘 그렇게 퍼마셔요! 지난번에도 술 먹고 일하다가 다쳤잖아요! 오라버니에게는 자제라는 게 없어요? 아니면 자제까지도 퍼 마셔버린 건가요?”

“오라버니라고 하지 말라고 했잖아.” 프란체스코의 작은 항의는 들리지도 않은 모양이었다.

벨라는 카인에게 도끼눈을 뜨고는, 집기를 거칠게 쾅쾅 내려놓는 것으로 짜증을 표출했다. 정과 망치를 들고 돌을 결대로 쪼개는 것이라서 뭐라 할 수도 없었다.

귀족 집안 영애치고는 자세가 올바르고 안정적인데다 힘도 어지간한 듯했다. 겉으로 보기에는 말라 보이는데도, 사실은 근력이 좋은 모양이다.

그리고 불청객들이 찾아들었다.

어제 왔던 불량배들보다는 조금 더 점잖았다. 무장은 제각각이었지만, 옷차림은 더 깔끔했고 몸가짐도 절도 있는 편이었다.

무엇보다 어제의 그자들처럼 자신감 없게 힐끔거리는 것이 아니라 어깨를 펴고 당당하게 걸어 다녔다.

그 중, 대장으로 보이는 흑발 긴 머리 여자가 공방으로 들어왔다. 들어오자마자 공방 구석에 앉은 카인에게 고갯짓했다.

“소란 피우고 싶은 생각은 없다. 나와.”

카인은 순순히 일어났다. 프란체스코는 조금 안도하는 듯했고, 벨라는 의외라는 듯 눈을 깜빡거렸다. 여자는 한쪽 눈썹을 치켜올렸지만, 별말은 하지 않았다.

무리는 여자 둘. 남자 둘이었다. 카인은 공방 정문을 지키듯이 섰다. 후문 쪽에서는 철컥, 하고 문 잠그는 소리가 들렸다.

“이아고라고 했나? 우리는 제노비스 가문의….”

“아니. 거절한다.”

"듣지도 않고?"

여자가 웃음을 터트렸다.

“시원시원하네. 그러면 본론으로 들어갈까 하는데, 어때? 제안을 거절한 이상, 널 멀쩡하게 보낼 순 없거든. 안토넬로는 우리 경쟁자니까.”

카인 역시 웃으며 고개를 끄덕였다. 역시 숙취 해소에는 운동이 제일이다.

* * * * *

잠시 후.

네 명의 남녀가 휘청거리며 사라졌다. 카인은 가볍게 먼지를 털며 공방 안으로 돌아왔다. 프란체스코는 그새 화장실에 갔는지 자리를 비웠다. 공방엔 벨라뿐이다.

하지만 의자에 앉을 수는 없었다. 한 손에는 망치, 다른 손에는 정을 든 소녀가 앞을 가로막고 섰기에.

양손에 위협적인 무기를 쥐고 있었는데도 안심이 되지 않았는지, 그녀는 침을 꼴깍 삼키고 있었다.

“나, 나한테도 알려줘.”

카인은 멍한 눈으로 소녀를 바라보았다. 벨라가 말을 더듬었다.

“싸우는 법 알려달라고!”

“손에 든 것 집어던지고 뒤로 돌아 도망가시죠. 그것만으로도 충분할 테니까요.”

카인은 대충 중얼거렸지만, 벨라는 움직이지 않았다.

“그런 거 말고. 몸으로 싸우는 거. 너처럼.”

“그건 계약에 없었습니다. 그리고 그건 무술 선생을 찾아가시죠. 전 떠돌이 용병이지, 누구를 잘 가르칠 수 있는 사람이 아닙니다.”

소녀가 볼을 부풀렸다.

“난 베아트리체 단돌로처럼 되고 싶어.”

하지만 그녀는 이내 뒤로한 발자국 물러섰다. 카인의 눈에 불꽃이 튀어서였으리라. 하지만, 소녀는 이내 자신의 신분을 떠올렸다. 베네루치아에서 누가 감히 그녀에게 거스르랴.

“나, 나도 그녀처럼 당당하게, 아버지에 맞서 싸우고 싶다고.”

“프란체스코가 잘생겨서 여기에 온 것만은 아니셨군요.”

소녀의 얼굴이 붉어졌다. 고개를 숙이고 미소를 짓는 걸 보니, 좋아하기는 좋아하는 모양이었다. 하지만 이내 애써 정색했다.

“응. 그런데 프란체스코는 그녀에 대해선 말을 하질 않아. 그런데 너도 꽤 가까웠던 것 같던데. 맞지?”

“도망치십시오.”

뜻밖에도 소녀는 눈만 깜빡거렸다. 카인은 다른 사람에게 해야 했던 말을 들려주었다.

“도망치십시오. 싸움은 도저히 피할 수 없을 때나 하는 겁니다. 제가 여기에서 싸우는 건, 싸움이 좋아서가 아니라 피할 수가 없어서고요.

세상엔 강한 사람들도 많고, 그 강한 이들도 말에서 떨어져 죽거나 다리가 꼬여 죽거나 마차가 뒤집혀 죽거나 하는 식으로 어처구니없는 죽음을 맞이합니다.

그러니, 싸우는 법을 묻기 전에 살아나는 법부터 익히십시오. 저보다 더 잘 아는 사람에게.”

소녀는 비켜서지 않았다. 하지만 반항기 섞인 눈도 아니었다. 되려 카인의 말을 곰곰이 생각하는 눈치다.

“잘 모르겠지만, 알겠어. 그러면, 도망치는 법은 알려줄 수 있어?”

“…그건 왜 배우고 싶어 합니까?”

“왜냐니. 나한텐 적이 많아. 내가 원한 건 아니었지만, 뭐 어쩔 수 없는 일이지. 하지만, 난 베아트리체처럼 용병만 믿고 있다가 뒷골목에서 칼 맞아 죽긴 싫어. 내 몸 지키는 법 하나는 알아야겠다고. 하지만, 누구도 알려주질 않네.”

뜻밖에도 헛웃음이 나왔다. 너무나 어처구니가 없는, 당돌한 말이어서. 정말 악의라고는 없는 순수한 물음이어서. 그 어처구니없는 당돌함이, 누군가를 떠올리게 해서.

만약 그 날, 베아트리체가 싸우는 대신 도망쳤더라면.

"좋습니다. 간단한 방법 알려드리죠. 뒤에서 누가 끌어 안았을 때는, 팔을 펴듯이 들어 올리며 주저 앉아버리십시오.

그렇다고 아예 앉지는 마시고, 최대한 자세를 낮추고 뒤로 돌아 도망치십시오. 아까 제 동작 보셨지요?"

"그건 봤어. 그런데 정말 그걸로, 내가 해도..."

"먹힙니다."

마침 그 때 프란체스코가 돌아왔다. 얼굴이 홀쭉해져 있었다.

"오라버니! 저를 뒤에서 꽉 끌어안아 주세요!"

프란체스코는 그대로 뒤로 돌아 나가버렸다.

다음날, 안토넬로가 젊은 여자를 데리고 공방을 찾아왔다.카인을 대신할 용병이었다.


[EP.170] 자선의 몰락에 대한 보고서 (12)

“기쁘지 않으십니까? 용병이 바뀌었다는 소식에 즐거워하실 줄 알았는데요. 내내 불평하시지 않으셨습니까.”

되려 염소수염 집사가 의아해할 정도였다.

“처음엔 그랬는데, 몹시 나쁜 사람만은 아닌 것 같아서.”

벨라는 그냥 그렇게만 대답했다. 프란체스코는 조금 아쉬워하면서도 카인에게 악수를 청했다.

“도움 필요한 일 있으면 말해. 들어줄 수 있는 한에서는 도와줄게. 베네루치아 가기 전에 식사나 한 번 더 하자고. 별일 없으면.”

“그래. 별일 없으면.” 카인은 그의 어깨를 두드려주고 돌아섰다. 안토넬로가 그를 기다리고 있었다.

“좀 걷지.”

두 사람은 베네루치아의 거리를 걸었다. 한가로운 산책에 가까워 보였다. 이내 프란체스코의 공방에서도 멀어지고, 한적한 방파제에 다다랐다.

마침 그곳에는 산책하는 사람들을 위한 벤치도 설치되어 있었다. 안토넬로가 앉자, 카인 역시도 따라 앉았다.

“제노비스 가문에서 왔었다면서.”

“그랬지.”

“제안을 듣지도 않고 거절부터 했었다고.”

“소문이 거기까지 퍼졌나.”

안토넬로는 카인의 대답에 쿡쿡거리며 웃었다.

“자네, 베네루치아 용병이 아니지? 아니면 한동안 접었다가 다시 시작했거나.”

“그렇지.” 카인은 순순히 인정했다. 그 분야에 몸담은 사람 앞에서 공연한 소리를 해 트집 잡힐 이유는 없으므로.

“그런데 내 어떤 점을 보고 그렇게 생각하셨는지가 궁금하군.”

“몸값 올릴 기회를 스스로 차버렸잖나.” 안토넬로는 두 손을 비비적거렸다. “그게 요즘 방식이야. 어느 녀석이 실력이 있다는 소리가 들리면 다른 용병단에서 데려가려고 하거든.”

“의무 계약 기간이라는 게 있지 않소?”

“위약금을 대신 내 주거나, 아니면 대신할 적당한 사람을 데려다 놓거나. 조건에 따라 좀 다르기는 하지만. 난 자네가 3일만 의무로 일하겠다고 하기에, 자네 역시도 그런 부류의 사람인가 하고 생각했었거든.”

역시나, 베네루치아를 꽤 오래 떠나 있었던 모양이다. 적어도 카인이 이곳에서 작전을 하던 시절에는, 위약금이니 대체자니 하는 것들이 없었다. 무슨 일이 있어도 의무 기간은 채워야 했다. 미덕이라기보다는 상식에 가까운 것이었다. 지금은 그런 것까지도 다 무너지는 모양이다.

“자네 방식은, 그러니까 꽤 예전 방식이지. 5년 전 정도?”

“구닥다리라는 이야기로군.”

“그래서 꽤 마음에 들었어. 요즘은 누구도 그런 옛 방식은 존중하지 않거든.” 안토넬로가 앓는 소리를 내었다.

“계약을 어긴 건 아니니 뭐라 할 말은 없고, 나 역시도 시류에 발을 맞춰야 살아야 하는 처지지만, 나에게도 익숙한 방식이라는 건 있네.

다른 용병단으로 옮겨 가는 건 의무 기간 채운 이후의 일이라는 것. 위약금이건 대체자건, 내 방식은 아냐. 자네는 ‘요즘 방식’에 대해 잘 몰라서 그랬던 모양이지만. 하나 묻지. 이런 사정을 다 알고 있었어도 옮겼겠나?”

“그러진 않았을 거요. 나도 그런 점에선 조금 고지식하니까.”

마음에는 없는 말이었다. 하지만 이런 약간의 양념이 안토넬로를 기쁘게 하리라는 건 알고 있었다. 그리고 안토넬로가 씩 웃는 걸로 보아, 잘 먹힌 모양이다.

“자네, 꽤 마음에 드는데. 나와 같이 일해볼 생각 없나? 어차피 고향에 돌아갈 생각이라면, 지금처럼 빈털터리로 가는 것보다는 밑천 하나 정도는 잡고 가는 것도 나쁘지 않을 것 같은데.”

“고향부터 좀 갔다가, 지루해지면 그때 찾아가겠소.”

안토넬로가 낄낄거리며 품 안으로 손을 넣었다. 꽤 묵직해 보이는 돈주머니를 건넸다. 짤랑 소리조차 나지 않는 걸로 보아 속이 꽉 찬 모양이다.

“섭섭하지 않게 넣었네. 뭐하나? 받지 않고.”

카인은 돈주머니를 받아들였다. 그리고 그대로 다시 안토넬로에게 내밀었다. 안토넬로가 의아한 듯 눈썹을 꿈틀거렸다.

“이건 뭔가?”

“내 쪽에서 작은 의뢰를 하나 하고 싶어서 말이오.”

“자네 정말 괴짜로군.” 말은 그렇게 했지만, 안토넬로는 꽤 흥미를 느낀 모양이다.

“그래. 어디 말해 봐. 하지만 꽤 재미있는 것이어야 할 거야. 안 그러면 불쾌해질 것 같으니까 말이지.”

“재미있을 거요. 독극물에 대해 잘 아는 사람 아시오?”

“독극물?” 안토넬로가 눈을 깜빡거렸다.

“귀족들이 제일 잘 알지. 특히 권력 높은 귀족일수록 더더욱. 지나가는 길에 슬쩍 독액을 차에 넣거나, 입이 닿는 부분에 바르는 식의 암살법이 유행했거든. 니콜로 사후 혼란의 시기에 그랬지.”

“아니, 암살용 독극물 말고, 중독 종류로.”

안토넬로가 입을 열려다 도로 닫았다. 한쪽 입꼬리가 씩 올라갔다.

“보통 사람을 찾는 게 아니로군. 그렇지? 어느 정도의 전문가를 원하나? 그걸 알아야 나도 수배가 편하거든. 그런 사람들은 자기 정체를 숨기거든. 독극물 전문가라는 게 알려져서 뭐가 좋겠는가 말이야.”

하지만 카인은 진지했다.

“안토넬로. 내 의뢰는 간단하지 않소. ‘용병의 명예를 걸고.’ 비밀리에 하는 의뢰요. 계약이 이루어지건 이루어지지 않건, 내가 이 의뢰를 했다는 것 자체가 비밀이라는 의미요. 받아들이시겠소?”

“갑자기 뭘 그렇게 무게를 잡고 그러나?” 안토넬로는 웃으며 손을 내저었다. “하지만 그런 의뢰를 받아보는 것도 정말 오래간만이로군. 좋아. 말해보게.”

“외국에서 들여오는 수입품에 대해 잘 아는 사람. 특히 북부나 서부 쪽의 희귀한 독에 대해 정통한 자. 그러면서도, 레오나르도와 거래는 하지 않는 사람.”

안토넬로의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다.

* * * * *

방파제 아래에서 파도가 철썩거렸다. 카인은 하릴없이 부수어지는 파도를 내려다보았다. 오래전에 방파제를 부수려는 건 포기한 듯, 야유하고 조롱하듯 낄낄거리는 하얀 거품들을.

그래도 방파제는 묵묵하고 고집스럽게 제 자리를 지키고 있다. 방파제에는 눈도 귀도 입도 없으니까, 가능한 일일 것이다.

안토넬로와는 다르게.

“괴상한 조건이로군.” 결국 그가 탁한 목소리로 답했다.

“마지막 조건은 나도 알 수 없어. 누가 레오나르도와 거래를 하는지, 아니면 하지 않는지 모르니까. 그리고 레오나르도의 영향력은 광범위하다네.

기억나나? 어지간한 귀족 가문들이 그의 용병단으로부터 호위를 받고 있다는 말. 당연히 독극물 전문가들도 그와 일정 부분 거래를 하고 있다네. 물론 누구를 죽이려는 게 아니라, 독을 감별하려는 용도지만.

그러니, 그와 완전히 무관한 독극물 전문가라. 찾기 어려울걸. 거의 없다고 봐도 무방하고.”

“안토넬로. 없을 리가 없소. 베네루치아만큼 극적인 권력 투쟁이 일어나는 나라는 없고, 여기만큼 권력자가 파리처럼 죽어 나가는 곳도 없소. 베네루치아의 독극물 전문가들이 전부 레오나르도에게 조언하는 것도 아닐 것 아니오.”

“어떻게 장담하나?”

“권력자들이 레오나르도를 못 믿어서 당신 같은 이들을 고용한다고 했었잖소? 독이라고 다를 것 같진 않은데.”

안토넬로는 한 방 먹었다는 표정이었다. 동시에 고심하는 빛이 역력했다. 카인은 좀 더 강하게 밀어붙였다.

“안토넬로. 수배만 해 주시오. 나머지는 내가 알아서 할 테니. 받아들이시겠소, 아니면 거절하시겠소?”

“광장을 떳떳하게 다니는 사람이건, 홍등가의 담장을 넘나드는 사람이든 상관없나?”

“그렇소.”

중년의 사내는 영 이해가 가지 않는다는 눈치다.

“대체 그걸 왜 알고 싶어 하나?”

카인은 물끄러미 그를 바라보다가 답했다.

“‘옛 방식.’”

그럴 생각은 아니었던 것 같지만, 안토넬로가 푸핫, 하고 웃음을 터트렸다. 어쩔 수 없다는 듯 고개를 저으며, 어깨를 들썩이며 웃었다.

“아, 그래. 옛 방식. 옛 방식. 용병은 구구절절한 사연 같은 건 묻지 않지. 그저 돈과 의뢰 내용만 보고 수락할지, 말지 고민하면 끝이야. 좋아. 숙소에서 기다리게.”

“얼마나 걸리겠소?”

“얼마 걸리진 않을 거야.”

안토넬로가 자리에서 일어섰다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMVliRTFldlp0S0NOODMyT0RRd3lmVVZiZGdNZEtGUHJZejRqazV1dG1LSg

“찾아야 할 사람보다, 안 찾아도 되는 사람이 훨씬 많아질 테니까.”

그의 머리 위에서 갈매기가 울어댔다.

* * * * *

남은 시간 내내, 카인은 베네루치아 시내를 돌아다녔다. 골목과 골목, 대로와 광장, 건물과 건물의 흐름을 훑었다. 오래전에 즐겨 읽었던 책을 다시 책장에서 꺼내 읽는 것처럼. ‘맞아, 이런 구절도 있었지.’ 하며 빛바랜 페이지를 사각거리며 넘길 때처럼.

대부분은 기억 속 그대로였지만, 분명 달라진 곳들이 보였다. 장미당원들의 아지트로 쓰였던 넓은 광장은 그대로였지만, 즐겨 찾던 주점에는 포목점이 들어서는 식이었다.

거리의 분위기도 사뭇 달랐다. 사람들은 좀처럼 웃지 않았다. 주변을 조심스럽게 힐끔거리면서도 다른 사람들과 눈을 마주치지 않으려 했다. 대체로 앞만 보며 종종걸음을 걸었다.

술에 취한 채로, 웃고 떠들며 몰려다니는 이들과 대조적이었다. 용병입네, 하고 뭉쳐 다니며 주변에 시비를 거는 이들이 많았다. 도시 경비대는 그들을 제지하지 않고, 그저 한심하다는 듯 바라보았다. 용병들은 경비대를 보며 킥킥거렸지만, 그 이상의 반응은 자제했다.

하지만 싸움은 곳곳에서 일어났다. 카인에게 걸렸던 시비와 꽤 비슷했다. 어디를 가나 사람들이 모여 있었고, 어디에서나 주먹질과 발길질이 일상이었다.

벽과 담장도 깔끔하지 않았다. 천이나 종이에 써 갈긴 장문의 글이 적혔는데, 대부분 고소와 고발에 대한 내용이었다. 어떤 길드가 저지른 패악질, 어느 길드의 누가 누구와 담합을 했다는 이야기, 자신의 억울함을 호소하는 이야기.

단순한 어수선함이 아니었다.

사람들의 얼굴엔 여유가 없다. 어디에서나 노래를 부르고 춤을 추던 베네루치아인들은 이제 없다. 야외의 탁자에서 오붓하게 차를 즐기던 이들도, 어깨동무하고 음란한 노래를 부르는 선원들도, 그런 선원들과 어울리는 척하며 희롱하던 발랄한 여인네들도 없다.

모두가 칼이나 묵직한 지팡이를 차고 다닌다. 노래는 없고, 춤은 끝났으며, 들리는 건 고함과 비명, 패자의 신음과 승자의 환호, 찢어진 눈썹에서 피를 뚝뚝 흘리며 의원을 찾아가는 이들뿐.

무심결에 걷던 카인은 어떤 골목에 다다랐다.

골목 초입 옆으로 높은 건물들이 자리해서, 안으로는 빛이 닿지 않는 골목이다. 안은 구불구불하고, 여러 갈래로 퍼져나간다. 요령만 안다면, 담장을 이리저리 넘나드는 식으로 추적자들을 쉽게 따돌릴 수 있는 그런 곳이기도 하다.

그런 곳이어야 했다.

골목 어귀에 시들어 빠진 장미 한 송이가 보였다. 누군가가 의도적으로 그곳에 둔 모양이다. 원래는 붉었을 꽃잎은 이미 다 짓밟혀 피멍처럼 시커멓다. 줄기에는 가시라고는 없다. 꽃을 길러낸 사람이 정성들여 쳐낸 모양이다.

카인은 죽은 꽃을 두 손으로 감싸 안았다. 돌아온 길을 되짚어 돌아갔다. 옹기종기 작은 꽃들이 화사하게 피어난 작은 공원에 멈추어 섰다. 관을 무덤에 내려놓듯이, 조심스럽게 죽은 장미를 살아 있는 꽃들 사이에 두었다.

그리고 다시 걸었다. 골목을 등진 방향으로.

* * * * *

저녁. 카인은 숙소로 돌아왔다. 고맙게도 안토넬로는 추가 숙박비까지 내준 모양이다. 일하는 시종이 미지근한 빵과 적당히 데운 수프, 구운 닭고기를 내어 주었다. 카인은 감사히 받아들였다.

“안토넬로께서, 내일 오전 중으로 찾아온다고 하셨습니다.”

하인의 나지막한 전달. 카인은 고개를 끄덕였다.

정말로, 안토넬로는 다음 날 아침 식사를 끝내자마자 찾아왔다. 카인의 방이 두 사람 있기엔 너무나 좁았기에, 그들은 숙소 바깥의 골목에 기대어 섰다. 건물 사이에 죽 뻗어 있는 일자 골목인데, 안토넬로의 부하들로 보이는 자들이 경계를 서고 있었다.

“독에 대해 어지간히 안다는 사람은, 전부 레오나르도와 관계를 맺고 있어.

물론 귀족 가문이나 길드 수뇌부가 별도로 찾는 독극물 전문가가 있을지도 모르지. 하지만 그 정도의 사람이라면, 나조차도 알 수 없는 가문의 비밀이지 않겠나.

그러니 이 사람이 내가 찾아낼 수 있는 최선치야. 다른 놈들도 마찬가지일걸.”

“찾기는 찾았다는 말이로군.”

“주세페 콘론나라는 사내야. 베네루치아 공관에서 일했고, 외국에서 들어오는 물건을 검수하는 것이 그의 일이었다는군. 특히 약품 종류. 동방에서 들어오는 기이한 물품 중에는, 해악을 끼칠 수 있을 만한 것들도 많았거든. 그걸 감별해내는 것이 그자의 임무였네.”

그렇다면 분명 재능 있는 자일 것이라고, 카인은 생각했다. 베네루치아의 사람들이, 저 머나먼 바다 저편에 있는 동방의 물품을 아무에게나 검사하라고 시키진 않았을 것 아닌가.

무엇이 해가 되고, 무엇이 이로운지, 무엇이 위험할 수 있는지 판별할 수 있는 자임이 틀림없었다. 실제로 그 주세페라는 사내는, 감별에 대한 지식을 쌓으러 남부 왕국과 제국 심지어 북부에도 방문한 적이 있다고 했다.

조건에도 모두 맞아 들었다. 이국의 독물에 대해 잘 알고, 레오나르도와 거래 관계는 없는 자 아닌가. 적어도 공관에서 일하는 사람이라면, 용병을 고용할 리는 없을 테니.

하지만 한 가지가 마음에 걸렸다. 이런 사람을 찾기 위해 안토넬로는 꼬박 하루를 보냈단 말인가?

“공관에서 일하는 사람이라면 찾기도 간단했을 것 같은데, 하루씩이나 걸렸단 말이오?”

“글쎄, 그럴까?” 안토넬로가 비릿한 웃음을 지었다. “그 사람, 공관에 없어.”

“그러면 어디 외국이나, 다른 연합 도시에 출장이라도 간 거요?”

“아니. 베네루치아에 있어. 그리고 일이 그렇게 간단했다면, 어제 자네를 찾아갔겠지. 그리고 나는 분명 ‘일했다’고 했어. ‘일한다’고는 안 했다네.”

“대체 어디에 있기에?”

“저기.”

카인은 안토넬로의 손가락을 따라갔다. 분명히 바다 쪽이었다. 사람 그만 놀리라고 말하려던 카인의 눈에, 햇빛이 비쳤다. 눈살을 찡그린 카인은, 아침의 태양을 받아 반짝거리는 베네루치아 앞바다를 바라보았다.

맑고 구름 한 점 없는 날이었다. 여기에서도 등대 위에 졸고 있는 등대지기가 보일 지경이다. 하지만 카인은 그보다 더 쭉쭉, 시선을 뻗었다. 내항을 벗어나서, 수평선의 위에 덧그린 선처럼 보이는 외항을 넘어, 뭉툭한 작은 섬들을.

소매치기처럼 가벼운 죄를 지은 자부터, 실패한 혁명가와 붙잡힌 해적까지 모두 가둔 바다 위의 감옥.

바보들의 배.

“왼쪽에서 세 번째 배야. 뱃머리에 머리가 잘려 나간 새 조각상이 있어서 찾기는 어렵지 않을 거야. 그리고 내가 듣기로는…오른쪽 방에는 해적이 있고, 왼쪽 방에는 진성 장미당원이 있다는군.

무슨 말인지 이해했나? 그자는 가장 엄중한, 중죄인들의 배에 있다는 소리야. 그 배에는 관리자들도 잘 올라가지 않아. 해적들이 자체적으로 규율을 정하니까. 살아는 있는지 모르겠군.”

“대체 무슨 짓을 했기에?”

“횡령이라고는 하는데, 글쎄.” 안토넬로가 어깨를 으쓱거렸다.

“베네루치아를 제국에 팔아먹으려고 했나? 그 정도가 아니고서야 저기 들어갈 일은 없을 것 같은데 말이지.

듣기로는 두체가 바뀌고 난 다음에 실시된 감사에서 부정이 발각되었다던데,

아무튼 저기 갇힌 건 2년 전이니까. 살아 있을지 어떨지는 나도 모르겠군.

운이 좋으면 살아 있을 것이고, 아니면 뭐…아무튼, 나는 다 알려줄 만큼 알려줬네. 이 정도면 계약 값은 했다고 보는데.”

“그자 말고는 없는 것이 확실하오?”

“앞서도 말했듯, 가문과 길드에서 꼭꼭 숨겨 놓은 자들이 아니라면.”

“고맙소. 안토넬로.”

그때까지도 안토넬로는 여유롭게 벽에 기대서 있었다. 하지만 다음 순간, 그는 서서히 벽에서 몸을 떼었다.

“자네 무슨 생각을 하는 건가?”

카인은 당연하지 않으냐는 시선으로 답했다. 안토넬로의 얼굴에 다시 웃음기가 사라졌다.

“오지랖이라고 생각할지는 모르겠는데, 불가능해. 바다 위의 감옥에 대체 무슨 수로 접근한단 말인가.”

“있는지 없는지는 가 보면 알겠지. 달리 도리도 없는 것 같으니.”

“미쳤군.”

안토넬로는 정색을 한 채로 중얼거렸다.

“자네는 광인이야.”

“자주 듣는 말이라.”

카인은 대수롭지 않게 답했다.


[EP.171] 자선의 몰락에 대한 보고서 (13)

“고맙소.”

카인은 정중하게 답했다. 하지만 안토넬로는 입 모양을 일그러뜨린다.

“그런데 정말 만나러 갈 건가?”

“그럴 수도 있고 아닐 수도 있겠지. 이젠 어느 쪽이든 당신과는 무관하지 않겠소?”

“그렇지. 나와는 상관없는 이야기지. 그러니, 나는 도시 경비대에 어떤 정신 나간 놈이 바보들의 배에 지대한 관심이 있고, 쳐들어가는 방안까지 고민 중이라고 살짝 귀띔해 줄 수도 있지.”

카인은 재미있는 이야기라고 생각했다.

안토넬로의 말 뜻은 ‘그러니 보안을 계속 유지하고 싶으면, 돈을 내고 우리를 고용해라. 아니면 내 밑으로 들어와서 일하던가. 어느 쪽이든, 내 부하가 된다면 안전을 보장해주겠다.’라는 의미였다.

“당신 뜻대로 하시오.”

거절당하자, 안토넬로는 못내 아쉽다는 듯 손을 비비적거렸다.

“결국은 고향으로 가려는가?”

“조만간에.”

안토넬로는 카인을 얌전히 보내주었다. 호승심 어린 눈으로 자신을 바라보는 부하들을 지나, 카인은 어수선한 도심으로 들어섰다.

* * * * *

삼 일 동안, 카인은 바쁘게 돌아다녔다. 알아야 할 것들이 많았기에 쉴 틈이 없었다.

주세페의 이웃집에 찾아가 ‘먼 친척인데 대체 어디를 갔는지 보이질 않아 오게 되었다.’라고 둘러대는가 하면, 은밀한 부탁을 받고 향락선을 구하러 다니는 상인 노릇도 했고, 밤에는 주점과 불법 격투장을 들락거렸다.

생각보다 조사는 순조로운 편이었다. 용병들 덕분이었다. 그들 사이에서 카인은 꽤 주목받고 있었다.

군인마저도 조기 전역을 하고 용병이 되는 지금, 수준급의 실력을 지녔으면서도 미련 없이 그 자리를 떠난 사람은 궁금증을 불러일으키기에 충분했으므로.

한 판 붙어보자는 호승심 강한 자들도 있었지만, 대부분 술 한잔하고 팔씨름이나 맨손 잡기 격투를 하는 것으로 그쳤다. 타격은 안 되고, 오로지 잡기와 밀치기와 발기술로만 승부를 보는 방식. 한바탕 나뒹굴고 나면 으레 사기 주사위 테이블에 앉았다.

당연히 카인은 이 주사위 놀음이 사기라는 것을 알고 있었다. 하지만 섣불리 자리를 털거나 테이블을 엎지는 않았다. 대신 적당히 따고 적당히 잃어주며, 결과적으로는 손해를 본 채 일어났다.

대신, 최대한 진득하게 앉았다. 바람잡이와 호객꾼들은 상대의 정신을 교란하기 위해 온갖 이야기를 주워섬기기 마련 아닌가. 카인은 그 점을 역이용했다. 조금씩 화제를 돌려가며 정보를 하나씩 끌어모았다.

많은 편은 아니었다.

절제의 아리우스가 타고 있던 향락선 습격 사건의 경우가 특히 그랬다. 뜬소문이라기보다는 괴담에 더 가까운 이야기들이 퍼져 있었는데 ‘하늘에서 먹구름이 내려와 배를 끌고 올라갔다.’라는 내용이었다.

베네루치아는 상업국가고, 상업국가가 번성하기 위해선 거래가 있어야 한다. 그리고 세상 모든 거래가 모두 합리적인 것만은 아니다. 때로는 비굴함과 출혈을 감수하면서도 성사해야만 하는 것도 있다.

향락선은 그런 접대의 종결점이다. 그 배 안에서는 무슨 일이 일어나도 상관없다. ‘배 안에서만 이루어지는 일이기만 하다면.’

극단적으로 표현하자면, 미친 망나니가 배의 사람들을 모두 죽이고 바다에 빠트려도 상관없다는 의미다.

물론 그런 일보다는 추잡하고 타락한 유희가 이루어진다. 뭍에서는 고상하고 지혜로운 사회의 지도층들도, 일단 향락선에 올라 가면을 쓰면 그저 한 마리 ‘인간이라는 이름의 짐승’ 으로 전락하고야 만다.

아리우스가 그런 ‘즐거움’을 즐긴 건 확실하다. 하지만 자선의 레오나르도는 아무래도 그 자리에 없었던 모양이다.

역시 이 부분은 본인에게 직접 듣는 방법밖에 없겠다고, 카인은 결론지었다.

두 번째는 주세페라는 사내에 대한 이야기였다. 이 조사는 주로 낮에 이루어졌다. 그 결과, 주세페가 횡령 판결을 받고 바보들의 배에 끌려간 이후로, 가족들은 베네루치아의 꼴도 보기 싫다며 연합왕국의 후미진 섬으로 이사를 했다는 소식만 들렸다.

횡령은 중범죄다. 베네루치아같은 상업국가라면 더더욱. 하지만 아무리 그렇다고 해도, 물리적으로 나라를 엎으려 들었던 해적들과 같은 처분을 받을 정도는 아니다. 대개 15년에서 20년 정도 형기를 마치면 출소하는 것이 보편적이다.

주세페처럼 종신형을 받는 사례는 무척이나 이례적이다. 다른 것도 아니고 그 깐깐한 니콜로 단돌로 치세하에서 종신형을 받을 정도의 횡령을 저질렀다는 것이, 도통 이해가 가지 않았다.

“상선이라도 하나 통으로 가져갔답니까?”

“재판 기록을 뒤져보지 그러나?”

베네루치아 재판 기록은 법조인이나 귀족, 혹은 학자가 아니면 열람을 못 하게 되어 있다. 지금 카인의 행색으로는 입구조차 들어서지 못할 터였다.

어쩔 수 없이 이 부분은 프란체스코의 도움을 받아야 했다. “그 정도라면 내가 직접 봐도 될걸. 어차피 나도 법원에 볼일이 있기도 하고.” 프란체스코는 외투를 걸치고 나갔고, 석공 길드 마스터의 딸인 벨라도 따라나섰다.

얼마 지나지 않아 프란체스코는 실망스러운 답변을 가져왔다. “비공개래.” 허탈할 정도로 간단한 답이었다. “그런데 그건 왜?”

“프란체스코. 니콜로 단돌로가 횡령을 용인할 사람 같아? 그것도 종신형에 가까운 횡령을 저지를 정도로 큰 건을?”

“그럴 리가.” 프란체스코 역시도 믿기 어렵다는 듯 눈살을 찌푸렸다. “니콜로는 피도 눈물도 없는 상인이지, 눈 뜨고 도둑질당하는 멍청이는 아니야. 그런데 대체 뭘 하고 다니는 거냐? 설마 유산이라도 받아보려고?”

카인은 농담으로 받아들였다. 단돌로 가문의 재산은 국고에 귀속된 지 오래다. 인척이 없는 것은 아니었지만, 아버지와 딸의 피가 묻은 유산을 받으려는 이들은 어디에도 없었으므로.

“아니. 아니다. 뭔가 뒤지고 다니는 이유가 있겠지. 그게 뭐든.” 프란체스코는 이내 자신의 작업으로 돌아갔다. 카인은 미안해하며 공방 문을 나섰다.

서른 걸음도 더 가기 전에, 뒤편에서 누군가 달려오는 소리가 들렸다. 프란체스코의 조수인 벨라가 얼굴을 붉히며 숨을 헐떡이고 있었다.

“무슨 일로?”

“내, 내가 알아봐 줄 수 있어. 내 손짓 한 번이면 충분해.”

카인은 멈칫했다. 아무리 홀대받는 자녀라고 해도 베네루치아를 움직이는 여섯 길드 중 가장 거대한 석공 길드의 딸임은 틀림없다.

“대신에, 내 질문에 대답해준다면.”

“들어봅시다.”

“프란체스코는 무슨 선물을 좋아해?”

어처구니가 없어진 카인은 철부지 소녀를 내려다보았다. 하지만 소녀는 이미 얼굴을 붉히고 있었다.

“며칠 후면, 내가 여기에 온 지 일 년이 되거든. 그런데 나하고는 아직도 술 한잔 같이하지 않으려고 한단 말이야. 그래서 대신 기념 선물을 하나 마련해주려고. 넌 그와 친구였으니까, 나보다는 잘 알 것 아니냐.”

그렇지 않았다. 카인이 프란체스코에 대해 아는 거라곤, 종잡을 수 없는 취향에 변덕이 심하다는 것이었으며, 좋아하는 건 뭔지 몰라도 싫어하는 건 엄청나게 많다는 것뿐이었다.

“편지나 하나 써 주시죠. 꽃 하나 얹어서. 장미는 빼고. 편지지에 향수 뿌리지 마시고, 키스 자국 같은 건 남기지 마십시오. 쓸데없는 운율 넣는 것도 싫어합니다. 맥락 없는 명언 인용도 싫어하고.”

소녀의 얼굴에 당혹이 떠올랐다.

“그냥 돈으로 하는 건 안 돼? 편지는 자신 없는데.”

“하지만 그걸 제일 좋아할 겁니다. 워낙 취향이 변덕스러운 친구라서. 글 쓰는 거라면 조언을 하나 드릴 수 있는데, 어떻습니까?”

“말해 봐. 뭔데?”

“몰래 술 한잔 드시고, 물론 독하지 않을 걸로. 최대한 비극적인 연애소설을 한 권 읽으신 다음에, 새벽 열한 시에서 열두 시 정도에 하늘을 올려다보면, 달이 내용을 들려줄 겁니다.

그리고 이게 중요한데, 달의 가르침은 무척이나 귀중한 것이니, 받아적은 즉시 다시 읽어 볼 생각 같은 건 하지 마시고 바로 편지에 넣어 봉하셔야 합니다.”

반쯤은 놀리는 말이었지만 소녀는 진지하게 받아들였다.

“흠. 알았어. 내일 다시 와.”

다음 날 다시 찾아갔을 때, 프란체스코는 얼굴이 시뻘게진 채로 책상 뒤편에 앉아만 있었고, 소녀는 행복해하며 카인을 맞이했다.

“고마워. 효과 좋더라.”

살짝 눈이 풀려 있는 걸 보니 조금 독한 술을 마셨나 싶었지만, 카인은 별 상관없겠다고 생각했다. 인사불성이 된 건 아니었으니까. 약속대로, 소녀는 돌돌 말린 종이를 한 장 내밀었다. 멋들어진 글씨로 적어 내려간 판결문이었다.

“아쉽지만 여기서 읽고 가야 해. 가져갈 수는 없어.”

주세페의 혐의는 한둘이 아니었다. 그리고 보안국 시절 귀족들로부터 온갖 소송을 다 당해봤던 카인은 법조인 특유의 수사 속에서 진상을 어느 정도 그려낼 수 있었다. 어찌 되었든 그들만의 언어를 쓰는 건 제국인이나 베네루치아인이나 마찬가지였으므로.

혐의는 수십 가지가 넘었지만 전부 하찮은 것들이었다.

공금 횡령은 출장비 지출 명세를 제대로 기록하지 않은 것이었고, 직무 태만은 점심을 먹고 꾸벅꾸벅 졸다가 검수에 늦은 것 정도였다.

윗사람에 대한 예우를 지키지 않은 것은 회식 자리에서 상급자에게 하대한 것이 문제였는데, 그냥 술버릇이 좀 나쁠 뿐이지 종신형을 받을 범죄자는 아니었다.

한 사람의 인생을 길바닥에 하나하나 펴 놓은 다음, 트집 잡을 수 있는 건 전부 잡은 것 같았다. 도덕적으로 비난받을 것도 분명히 있었지만 국가 전복죄에 이를 만한 것은 어디에도 없다.

맨 아래에는 재판에 참여한 사람들의 이름과 직책, 증인이 적혀 있었다. 법관. 베네루치아 공관 사람들의 이름과 직책. 피고 주세페 콘로네. 베네루치아 교구 사무관 프롤로 신부.

“감사합니다.”

카인은 정중하게 판결문 사본을 돌려주었다. 하지만 소녀는 냉큼 집어 들지는 않았다. 프란체스코가 여전히 부끄러움에 얼굴을 못 들고 있음을 확인한 다음, 뒷문 쪽을 손짓했다.

“그런데 이건 왜 알아보는 거야?”

“그럴 만한 일이 있습니다.”

“혹시 저 사람에게 해가 될 일은…”

“그럴 일은 없습니다.”

그제야 소녀는 안도하는 듯했다. 혹여나 누가 듣기라도 하면 어떨까 걱정되어서인지 목소리를 낮췄다.

“사실은 이 판결문 사본, 일부가 누락된 거야.”

“예?”

“재판소 서기와 우리 집사가 잘 알거든. 그래서 받으러 가면서 이런저런 이야기를 했었는데, 서기가 욕을 그렇게 하더래. 판결 떨어지고 한참 후에 기록관이 뭔가를 잘못 적었다면서 판결 내용과 기록지를 통으로 교체했다는 거지. 필사는 이미 다 끝난 후였는데 말이야.”

필사는 고된 작업이다. 맞으면 황소라도 골로 보낼 수 있을 두꺼운 책을 사람 손으로 옮겨 적는 지루한 작업이다. 그걸 처음부터 다시 해야 한다고 하면 누구라도 화가 나리라.

“그런데 웃기지? 받아적다 빼먹어서 보충해서 적어야 한다면 말이 되지만, 분명히 했던 이야기를 다 지우라니. 내용이 하도 특이해서 아직도 기억이 난다더라고.”

“무슨 내용이었습니까?”

“약재 밀수입. 북부와 서부에서 약으로 쓰이는 열매를 들어오려다 걸렸대. 과일 이름이 되게 괴상하던데. 마흐리파, 라고 불렀다는데. 정확한 발음은 아니야.”

마흐리파. 처음 들어보는 과일이다. 이름만 들어서는 북부나 서부 사막에서 자라는 이름으로 보인다. 하지만 소녀의 말은 끝나지 않았다.

“속칭, 영웅의 열매라고 불렸다더라고.”

“이상한 이름이군요.”

“내 생각도 그래.”

하지만 이내 소녀는 머리를 내저으며 발랄하게 인사했다.

“아무튼 어제 일은 고마웠어.”

* * * * *

카인은 혼란스러웠다.

열매라니. 어처구니가 없는 소리다. 그런 이름의 열매도 처음 들어봤고, 영웅의 열매라는 것 자체도 들어본 적이 없다.

하지만 베네루치아의 재판정에서 손수 ‘지우라’고 명했을 정도면, 예사 물건은 분명 아닐 터였다.

심지어, 주세페가 그 듣지도 보지도 못한 열매 때문에 종신형을 받은 시기는, 카인이 베네루치아에서 도망친 시기와 불과 두세 달 정도 차이밖에 나지 않는다.

‘그렇다면 내가 여기 있었을 때, 이 문제의 열매도 여기에 있었다는 건대.’

물론 2년 살았다고 해서 베네루치아의 모든 것을 다 알지는 못한다. 그가 아는 건 베아트리체의 경호와 그녀의 정치사상이 주된 것이었지, 약품의 밀수는 그가 신경 쓸 분야가 아니기도 했다.

그래도 앞뒤는 맞지 않는다.

재판관들은 이 물건이 위험하다는 것을 알고 있었다. 그렇기에 이걸 주세페가 들어오려고 했다는 것만으로도 종신형 선고를 내린 것이다.판관은 법 전문가지 약 전문가가 아니다. 누군가로부터는 조언을 받았을 것이다. 그 조언과 참고를 근간으로 판결을 내렸을 테니까.

하지만 그 판결문 어디에도 약학 전문가의 이름은 없었다.대신 조금 의아한 이름이 적혀 있었다. 베네루치아 교구 사무관 프롤로 신부.

카인은 대예배당을 향해 걸었다.


[EP.172] 자선의 몰락에 대한 보고서 (14)

행정청 건물도 번잡하기는 마찬가지였다. 베네루치아에서는 보기 드물게, 붉은 벽돌을 정성스럽게 하나하나 쌓아 올린 멋진 건물로, 척 보기에도 많은 돈이 들어갔을 법했다.

건물 안에는 어렵지 않게 들어갈 수 있었다. 하지만 프롤로 신부는 만날 수 없었다.

“아이고, 때가 좋지 않으시군요. 남부 왕국 교황청으로 출장을 가셨습니다. 불과 며칠 전인데, 안타깝군요.”

얼굴이 통통한 수사가 정말 안타깝다는 듯 답해주었다. 카인은 못내 아쉬운 듯 입맛을 다셨다. 이 사람 좋아 보이는 수사에게 ‘예전에 프롤로 신부님에게 큰 도움을 받아서, 감사를 표하고자 베네루치아에 들른 김에 인사하러 왔다.’고 소개를 마친 후였다.

“언제쯤 오실까요?”

“글쎄요. 저도 그것까지는 잘 모르겠습니다. 쪽지를 남겨드릴까요?”

카인은 적당히 가짜 주소와 가짜 신분을 대었다. 그리고 이렇게 말하면 기억을 못 하실 테니 ‘수차축이 부러졌던 물레방앗간을 기억하시는지요.’라는 구절을 덧붙여 달라고 했다.

수사는 대체 거기에 무슨 의미가 있는지 무척이나 궁금해하는 것 같았지만, 카인은 웃어넘기기만 했다. 마치 그와 프롤로 신부 사이에 아주 깊은 인연이 있다는 것처럼.

“그나저나 많이 바쁘신 모양이로군요. 교황청까지 가실 정도면요.”

“어이구, 그럼요. 훌륭한 사무관 중 한 분이신걸요. 평소에도 출장이 잦으셔서 얼굴이 폭삭 늙어버렸다니까요. 무슨 말인지 아시죠? 뙤약볕 아래 배를 오래 타다 보면, 바다에 햇빛이 반사돼서 피부가 타버리잖아요.”

“물론 알고 있습니다.”

수사는 꽤 수다스러운 편이었고, 카인은 그 덕분에 프롤로에 대해 많은 것을 알 수 있었다. 사실은 교황청에서 베네루치아에 파견된 외교관이나 마찬가지라는 점과, 프롤로가 정기적으로 교황청에 들러 근황을 보고하고 교황의 명령을 가져오는 연락관이라는 것들 말이다.

하지만 그 어디에도 약이니 풀이니, 열매니 하는 것들이 끼어들 여지는 없어 보인다.

“수사님 말씀을 듣자 하니, 사무관님은 정말 다방면으로 조예가 깊으시군요. 혹시 무역에도 조예가 깊으신가요?”

“무역이요?” 수사가 골똘히 생각했다. “음, 무역이라기보다는, 굳이 따지자면 운송 쪽에 더 가깝죠?”

“그래요?”

“그럴 수밖에 없는 게, 5차 십자군 당시에 보급망을 담당하셨거든요. 베네루치아의 십자군과 교황청을 연결하고 필요한 물품을 공급하고 조달하는 역할로요. 굉장히 일을 잘하셨다고 들었습니다.”

“그렇다면 일곱 용사 중 한 명인 ‘자선의 레오나르도’와도 친분이 깊겠군요. 듣기로는 그분의 사략 선단이 보급을 담당했다던데요.”

“그렇습니다.” 수사는 기쁜 듯 눈을 반짝거렸다. “그토록 위대한 영웅과 어깨를 나란히 하는 전우라니, 대단하지요. 역시 사람은 자기 일에 대해서는 정통해야 한다니까요.”

“그럼요. 자기 일에 대해서는 누구나 전문가가 되어야 하죠.”

카인 역시도 맞장구쳤다.

* * * * *

행정청을 나오고 나서도, 한참 동안 카인은 거리를 돌아다녔다. 생각을 정리하기 위해서였다.

자선의 레오나르도과 그의 선단이 보급을 담당했다는 건 이미 알고 있다. 다른 용병들이 황무지에서 싸우며 죽어가고, 정신이 무너져 폐인이 되는 와중에도, 그의 사략선단은 비교적 안전한 후방에서 세력을 보존할 수 있었다.

물론 레오나르도 본인은 마왕을 쓰러트린 7인 중 한 명이었으니, 누구도 그것을 뭐라 할 수는 없었을 것이다.

레오나르도와 프롤로 신부가 업무적으로 긴밀히 얽혀 있고, 따라서 친분이 깊었다는 것 역시도 납득할 수 있다.

하지만 약물은? 어딘가가 어긋나고 있다.

그간의 경험으로 미루어 보면, 검은 불 교단은 아사스 풀을 무척 중요시한다. 레오나르도 본인도 아사스 풀과는 연관이 깊은 것으로 보인다. 니콜로 단돌로가 죽었을 때 같이 있었고, 단돌로의 업무실에서는 아사스 풀 태운 것과 흡사한 향이 났었다니까.

하지만 레오나르도가 그 풀에 대해 잘 아는 것이지, 프롤로 신부는 아니다. 그의 경력이나 활동을 봐도 보급이나 행정, 통신 쪽에 더 가깝다. 의학은 그의 분야가 아닌 것 같다.

그런데도 그는 주세페 콘로네의 재판 당시 자기 의견을 제시하기까지 했다.

법학자들이 ‘용사의 열매’가 위험하다는 걸 알고 있었다면, 별다른 증인은 필요 없었을 것이다. 그냥 자신들의 상식선에서 판결 내리면 그만이니까.

하지만 아니었다. 판결문 원본에는 분명 프롤로의 이름이 들어가 있었다. 용사의 열매가 뭔지 모르는 법학자들에게, 프롤로 신부가 일종의 조언을 했다는 암시다.

즉, 프롤로 신부 역시도 그 열매에 대해 알고 있는 셈이다. 북부와 서부에서 약으로 쓴다는, 그 열매에 대해.

그래 놓고서는 정작 판결문 사본에서는 이름이 쏙 빠져버렸다. 베네루치아 재판관들이 결정했다는 건, 그 뒤에 가문과 길드, 더 나아가서는 새로운 두체의 명령이 있었다는 의미기도 하다. 재판관들은 그들의 말을 철두철미하게 따르니까 말이다.

‘열매와 풀. 그 둘은 얼마나 다를까. 프롤로가 열매에 대해 알고 있었다면, 교황청에서도 열매에 대해 알고 있었을까?’

연관은 있지만, 이렇다 할 인과관계는 없다.

“어쩔 수 없나. 직접 물어보는 수 밖에.”

카인은 먼 부두 쪽을 바라보았다. 바보들의 배 쪽을.

* * * * *

바보들의 배는 돛대가 없다. 다 잘라버린 탓이다. 대신 닻을 내려 떠내려가지 않도록 종으로 고정하고, 다른 바보들의 배와 쇠사슬로 연결 지어 횡으로 묶었다. 키는 고정한 데다 조타 장치까지 완벽하게 파손해버려서, 방향조차 돌리지 못한다.

그뿐인가. 이렇게 연결된 배는 외항 너머에 있다. 거센 파도를 일차적으로 막는 위치라는 뜻이다. 만약에 배에 구멍이라도 난다면, 손으로라도 열심히 퍼내어야 할 것이다. 모두가 다 죽는 그런 결말을 맞이하기 싫다면.

폭풍우라고 불어닥친다면 바보들의 배는 순식간에 가라앉을 것이다. 펌프가 구비되어 있긴 하지만, 그것이 정상적으로 작동되는지 되지 않는지는 아무도 모른다. 설령 오늘은 작동했다고 내일도 당연히 그렇게 되리라는 법도 없다.

그런 살 떨리는 불안감이, 바로 베네루치아의 정치가들이 그들 죄인에게 내린 벌이다. 불안하기 그지없는 배에서 공포에 떨면, 발 디딜 수 있는 뭍과 자신을 지켜주는 사회의 소중함에 대해 다시금 생각하게 될 테니까.

바보들의 배에는 간수도 없다. 어차피 배 안에 갇혀 있으니 간수가 있을 필요가 없다. 간수들은 외항의 등대와 막사에서 편안히 지내다가, 보급품을 전해줘야 할 때가 되면 어슬렁어슬렁 나와 휙휙 뱃전으로 물품들을 집어 던지고는 했다.

간수들이 하는 일은, 배에 사람을 집어넣거나, 사람 혹은 시신을 데려오는 것 정도다. 그나마도 엄중한 감시 아래 이루어진다. 배 안에서의 질서니 규율이니 하는 것들은 일절 손대지 않는다.

그것들은 배 안의 사람들이 알아서 해야 할 문제라 생각하기에, 서로서로 잡아먹든 주먹으로 서로를 쳐 죽이든 신경 쓰지 않는다. 죄를 지을 생각을 했다면, 당연히 그 정도 각오는 해야 한다고 보는 것이다.

탈옥 걱정조차도 없다.

바보들의 배에 수감되는 자는 두 발목에 쇠사슬을 달아 묶는다. 발목이 없다면 손목에. 손목도 발목도 없는 자라면 애당초 탈옥을 못 할 것이니 신경 쓰지 않는다. 중죄인이든 경범죄자든 다 그런 사슬을 달아놓기에, 뱃전에 뛰어드는 자는 그대로 바닷속으로 끌어내려 간다.

여기까지가 카인이 바보들의 배에 대해 카인이 알아낸 정보들이다. 그리고 이것 역시도 ‘잘 알려진 사실’들의 나열에 불과하다.

실제 그 안에서 구체적으로 무슨 일이 일어나는지는 도시 경비대조차도 모른다. 더욱 끔찍한 일이 일어나고 있을 수도 있다는 뜻이다.

하지만 바로 그렇기에, 카인은 크게 걱정하지 않았다. 모두가 같은 생각을 하고, 같은 곳을 바라본다면, 맹점은 생기고야 만다.

그리고 카인은 손쉽게 그 맹점을 찾아냈다.

* * * * *

바보들의 배에 오르려면 준비물이 필요했다.

첫 시작은 멋진 장교모와 제복이다. 그리고 환락가에서는 누구나 옷을 곱게 벗어 던지기 마련이다. 끈기 있게 기다리고, 담장을 넘고 창문을 슬쩍 들어 올린 끝에, 카인은 딱 맞는 옷을 훔쳐냈다.

새벽이 지나 아침이 찾아올 무렵, 경비병들이 교대 근무를 하고 어지간한 장교들이 출근을 서두를 무렵에, 카인 역시도 그 무리 사이에 끼어들었다. 덕분에 항만 쪽 경비대 건물로 어렵지 않게 들어갈 수 있었다.

외항과 내항의 근무 계획표는 벽에 큼지막하게 적혀 있었기에 참고하는 건 어렵지 않았다. 마침 계획표에는 물품 보급 시간도 적혀 있었다.

질서 자체는 죄수들이 알아서 잡는다고 쳐도, 식사와 약품, 의복 정도는 밖에서 따로 던져줘야 했다. 물론 그게 어떻게 배분되는지는 경비대가 알 바 아니었다. 그저 지급해야 할 물건을 던져주면 그것으로 끝이다.

경비대 건물을 나오면서, 카인은 두툼한 가죽 가방을 하나 집어 왔다. 명령서가 바닷물에 젖거나 바람에 날아가지 않도록 전령과 연락 담당 장교더러 쓰라고 한쪽에 보관된 물건이다.

이 가방을 옆구리에 끼고 있다면, 맨몸으로 덜렁덜렁 다니는 것보다는 눈에 덜 뜨일 터였다. 중요한 명령을 전하러 가는 장교라고 생각할 테니까.

적당히 시간을 죽인 다음, 카인은 내항에서 외항으로 가는 배들을 죽 훑었다.

내항에서 외항까지는 수시로 배들이 돌아다녔다. 군함도 있었지만, 항구 물품을 실어 나르는 작은 배들도 많았다. 카인은 그중 적당해 보이는 바지선에 올라타, 멋쩍게 웃으며 머리를 긁적거렸다.

딴짓을 하다가 연락선 탈 시간을 놓쳐버렸다는 변명과 장교복 안에 들어 있던 연합왕국 동전 중 어느 쪽이 선장의 마음을 움직였는지는 알기 어려우리라.

선장은 흔쾌히 아무 데나 앉으라고 허락해주었고, 덕분에 카인은 외항에 손쉽게 다다를 수 있었다.

외항은 번잡하기 그지없었다.

외항의 안쪽에는 파손된 배를 손보는 항구가 별도로 있었고, 군함의 무기와 보급품을 실어 나르는 보급기지도 있었다. 큼직한 범선을 끌어오는 예인선, 가지각색의 이유로 조난당하는 배와 사람을 구하려는 구조선까지, 정신 제대로 차리지 않으면 어딘지도 모르게 끌려가기 딱 좋았다.

하지만 카인의 관심사는 경비대 쪽에 있었다. 다행히, 보급 시간에 딱 맞춰 도착했다. 예상대로 경비대원과 장교들은 보급품을 배에 옮겨 싣느라, 한 번도 못 본 연락장교에는 별다른 관심을 기울이지 않았다.

그렇기에 그 연락장교가 한적한 창고 구석에 몸을 숨기는 것 역시도 알지 못했고, 문을 건성으로 잠근 다음에는 오늘도 무탈하고 지루한 하루가 끝났다고 자축하기까지 했다.

이윽고, 달이 떠올랐다.


[EP.173] 자선의 몰락에 대한 보고서 (15)

제국검보다 짤막하지만, 폭이 넓고 묵직한 연합해군 커틀리스, 일단 가지고 있으면 쓸 일이 한 번은 생기는 지팡이도 챙겼다.

함상 상륙용 갈고리와 밧줄, 그리고 잡다한 물품을 걸리적거림 없이 몸에 지닐 수 있는 멜빵까지.

하지만 군용 창고의 가장 좋은 점은, 일이 잘못되었을 때를 대비해 간단하지만, 효과적인 ‘보험’을 들어놓을 수 있다는 점이다.

10분도 되지 않아 카인은 모든 준비를 마쳤다. 마지막 단계는 모래주머니 아래를 날카로운 송곳으로 쿡 찌르는 것이었다. 작은 구멍을 따라 모래가 조금씩 흘러나왔다. 대략 두 시간 정도 후에는 ‘장치’가 작동될 터였다.

모든 준비를 마친 다음 카인은 창고 문을 열고 나왔다. 빗장을 걸고 문 아래쪽에 쐐기를 박아 넣었다. 완벽한 방어는 아니겠지만, 적어도 창고 문을 열려는 병사들에게 약간이나마 혼란을 줄 수는 있을 것이다.

달은 가느다랗고, 외항은 베네루치아 특유의 밤안개가 깔렸다. 아직은 발목 정도지만 방심하고 있노라면 허리나 가슴 정도까지 훅 올라오고는 하는 심술궂은 안개다.

그러니 감시병들도 당연히 전방위로 배치되어 있다. 근무표에는 어디의 초소에 누가 투입되는지 모두 적혀 있었으므로, 카인은 머릿속으로 병사들의 배치와 이동 경로를 훤히 그려놓을 수 있었다.

다행히도 모든 감시병을 때려눕힐 필요는 없어 보였다. 대부분의 경비는 내항과 외항 사이의 설비에 집중되어 있었다. 좀도둑을 막기 위해서인 듯했다.

바보들의 배가 있는, 먼바다 쪽을 감시하는 건 등대뿐이다. 등대는 2인 1조로 관리하는데, 순찰이 없는 대신 저녁 늦게 투입되어 아침 동이 터올 때까지 8시간가량을 지키고 앉아 있어야만 했다.

카인은 등대로 다가갔다. 갓을 씌운 횃불이 듬성듬성 배치되어 있기는 했지만 어둡기는 매한가지였다.

등대를 경비하는 이는 없었다. 문은 활짝 열려 있었고 희미한 술 냄새가 났다. 후드득, 하며 작은 동물이 움직이는 소리도 들렸다. 관리 상태가 썩 좋아 보이지는 않았다.

카인은 층계를 조심스럽게 걸어 올라갔다. 구석을 확인하고 숨은 다음 웃음소리를 내었다. 적어도 꼭대기 층에서 졸고 있는 초병이 깜짝 놀라 내려올 정도로.

예상대로 긴장한 듯한 병사가 내려왔다. 앳된 얼굴의 병사였다. 그가 이쪽을 돌아보기 전, 카인은 재빨리 목을 졸라 기절시켰다. 허리띠를 풀고 바지를 발목까지 내린 다음 띠로 결박시켰다.

등대 위층에는, 선임으로 보이는 병사가 꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 예상대로, 귀찮은 선임이 후임에게 일을 떠넘긴 다음 자신은 계속 졸았다. 카인은 그자 역시도 기절시킨 다음, 역시 바지를 내리고 허리띠로 발목을 묶었다.

단순히 팔다리만 묶었다면 기습이라 생각하겠지만, 옷을 반절 벗긴 채로 두었다면 기괴감이 더해질 터였다.

물론 가장 이상적인 상황은, 경계병들이 ‘우리는 아무것도 몰랐다.’라고 잡아떼는 일일 것이다.

웃음소리에 홀려 등대를 내려갔더니 기절해버렸고, 깨어났더니 바지가 벗겨진 채 이 모양이었다고 말도 안 되는 보고를 올리는 것보다는 ‘그냥 아무 일도 없었다. 솔직히 말하면 졸았다.’라고 변명하는 편이 조사받는 쪽도, 조사하는 쪽에게도 편하다. 군대의 논리는 베네루치아 연합군이건 제국군이건 다 마찬가지니까.

덕분에 카인은 아무 부담 없이 등대 방파제 아래에 묶인 보트에 올랐다. 만약의 사태를 대비해 등대 관리 인원들이 사용하게끔 배치된 물건이다.

베네루치아에 있을 땐 그토록 싫었던 밤안개가, 지금은 카인과 보트를 가려주었다. 마침 파도도 썰물 때였기에, 카인은 비교적 빠르게 바보들의 배에 접근할 수 있었다.

지금은 비록 감옥 대신으로 쓰이지만, 한때는 베네루치아의 해군 주축이었던 갤리선과 낡은 유람선들이다. 그중에서도 중범죄자를 수용하는 배는 3단 갤리선으로, 200명 가까운 노예를 수용할 수 있는 꽤 길쭉한 배다.

다만 선체는 그다지 높지 않았다. 무게중심 문제도 있는 데다, 갤리선은 충각돌격 후 교각을 놓고 병사들을 적함에 돌진시키는 방식으로 싸우는 배이기에, 되도록 많은 인원을 한꺼번에 투입하는 편이 유리하다.

물론, 지금은 옛이야기다. 제한적이나마 동방으로부터 대포를 들여온 지금은, 기동성이 좋고 단단한 소수 정예의 범선을 주력으로 사용한다. 갤리선을 타고 동방으로의 교역 호위를 나설 수는 없는 노릇이기에.

이윽고 보트가 문제의 배에 다다랐다.

갈고리와 밧줄을 연결한다. 두어 번 빙빙 돌린 다음 뱃전을 향해 휙 던졌다. 두어 번 잡아당겨 제대로 걸렸음을 확인한 다음, 재빠르게 배에 기어올랐다.

윗갑판에는 아무도 없었다.

죄수들의 ‘자율적 규범’으로 지배되는 배이기에 감시병 같은 것은 없다. 대다수 죄수는 한 층 혹은 두 층 아래에 있을 듯하다.

갑판을 자세히 살펴보니, 빛이 새어 나오는 널빤지가 보였다. 아래층으로 내려가는 입구인 듯하다. 바닥문을 열려던 카인은, 그러나 다음 순간 몸을 낮추었다.

카인이 온 쪽과 반대편, 그러니까 외항 수리 시설이 있는 쪽에서 보트가 한 대 접근하고 있었다. 대략 열 명 가까운 인원이 탈 수 있는, 작은 돛까지 달린 배였다.

순찰선일 리는 없다. 근무표에는 순찰선 관련 내용은 없었다. 하지만 그 보트는 카인이 타고 있는 배, 그러니까 종신형을 받은 자들의 배를 향해 ‘똑바로’ 다가오는 중이었다.

다행히 윗갑판에는 크고 작은 목재 구조물이 남아 있었다. 카인은 그중 하나에 몸을 숨겼다. 얼마 지나지 않아, 정체 모를 자들이 탄 보트가 가까이 왔다.

“노로 슬쩍 밀어! 부딪히면 우리 보트만 깨지니까!”

외침도 들린다. 곧이어 뱃전에서 쿵쿵 소리가 들린다. 길쭉한 쇠지팡이 같은 것으로 두드리는 것 같다.

카인은 숨을 죽이며 기다렸다. 잠시 기다리자 바닥 문이 열렸다. 체구가 커다란 사내와 상자를 든 남녀 네 명이 계단을 올라왔다.

네 명의 남녀는 두 발목이 쇠사슬로 묶였는데, 특이하게도 커다란 사내는 그런 것이 없었다. 온전히 맨몸이다.

남녀가 상자를 열어젖히고 밧줄 사다리를 꺼내 뱃전 너머로 던졌다.

잠시 후 끙끙거리는 소리와 함께 보트의 사람들이 올라왔다. 아홉 명으로, 모두 하나같이 몸이 좋다.

그중에 한 명이 천을 둘러 빛을 줄인 유리 등을 들고 있었기에, 카인은 어렵지 않게 그들의 면모를 살필 수 있었다.

무장은 몽둥이, 커틀리스, 단검 다발. 무장과 복장 어디에도 통일성이 없다.

하지만 분명 질이 좋은 것들이었다. 입고 있는 옷 역시 상급의 방어구들이다.

어지간한 군인 월급으로, 얇으면서도 질긴 가죽에 촘촘한 쇠사슬을 엮은 조끼를 살 수는 없는 법이니.

찌르기는 몰라도 베기 공격은 꽤 막을 수 있는 물건이다.

‘용병들이로군. 그런데 여기는 왜 왔을까?’

“오셨습니까.”

덩치 좋은 죄수가 몸을 숙여 인사했다. 수염을 오랫동안 깎지 않아서인지 지저분하기 그지없었다.

대장으로 보이는 용병 남자가 귀찮은 듯 손을 내저었다.

“인사치레는 되었고, 준비는?”

덩치 죄수가 변명을 늘어놓았다.

“너무 촉박합니다. 시간도 사람도 더 필요해요. 이미 아래쪽 놈들은 거의 다 망가졌단 말입니다.”

용병들 사이에 불길한 시선이 오갔다. 대장으로 보이는 이가 몸을 한껏 젖혔다.

“지난번에 알아듣게 말하지 않았나? 우리도 여기 사정 모르는 것 아니다, 하지만 선장님께서 그렇게 말씀하신 것이라 어쩔 도리가 없다고 말했을 텐데.”

덩치 죄수는 우물쭈물 이다. 용병 대장이 쇠지팡이로 덩치의 가슴을 쿡쿡 찌른다.

“그리고 절대 잊지 말라고 한 것도 있었지. 그게 뭐였나? 응? 똑똑한 주세페 콘로네가 그걸 잊었을 리는 없을 텐데?”

‘주세페라고?’

카인은 놀라 숨을 들이쉬었다. 천만다행으로 별다른 소리는 내지 않았다.

주세페의 외모는 사전 조사를 통해 어느 정도 알고 있었다. 조사의 기본이다. 안 그러면 무작정 들어가 한 사람씩 붙잡고 물어보아야 하지 않겠는가.

물론 죄수선에 들어간 사람의 외형이, 자유롭고 건전한 시민으로 살았을 때와 같을 수는 없다.

하지만 카인은 비쩍 마르고 퀭한 눈의 사내를 떠올렸지, 웅크린 곰처럼 건장한 이를 연상하지는 못했다. 카인 쪽을 등지고 있다는 건 변명조차 될 수 없다.

“우린 해달라는 건 분명히 다 해 줬어. 자네를 이 죄수들의 왕으로 만들어주지 않았나?

구속구도 없고, 마음에 안 드는 놈은 바다 아래에 가라앉히고, 마음에 드는 여자는 언제든 네 것으로 만들고 말이야. 거기에 특별한 ‘즐길 거리’도 많이 줬고 말이지.”

용병의 얼굴에 비웃음이 떠올랐다.

“여기 안에서 너무 즐기는 것 아닌가?”

“그렇지 않습니다! 애당초 가공 과정에서 중독되는 것 자체는 막을 도리가 없습니다. 그것을 알고 계시기에 ‘원하는 만큼, 하지만 목표량 달성에는 지장을 주지 않을 만큼 즐겨라.’고 하지 않으셨습니까!”

“그랬지. 하지만 생산량을 더 못 늘릴 것 같았다면, 소비량을 줄였어야 맞는 것 아닌가? 응?”

대장이 쇠지팡이로 주세페의 가슴을 후려쳤다. 컥, 소리를 내며 거한이 몸을 움츠렸다.

“똑바로 안 서? 누가 몸을 움츠리라고 했나!”

“이미 아사스에 중독된 이들입니다. 저들에게서 풀을 빼앗았다가는…!”

“이 새끼가.”

쇠지팡이가 달빛을 받아 번쩍거렸다. 빛이 주세페의 몸을 후려친다. 욱, 욱하며 고통에 신음을 흘리면서도, 주세페는 몸을 꼿꼿하게 펴려 한다.

“감히 누구 앞에서 또박또박 말대꾸야? 오냐, 오늘 여기서 죽어 봐라. 관리자는 또 뽑거나, 다른 곳에서 가져다 놓으면 그만이야!

오늘 여기서 네놈을 짓이긴 고기로 만들겠다. 저 아래 갑판에 내다 버린 다음 제대로 일 안 하면 너희들 모두 이 모양이 될 거라는 경고는 되겠지!”

“나를 여기에 쳐 넣은 건 너희들이었잖아앗!”

주세페가 울부짖었다. 대장의 손에서 쇠지팡이를 빼앗아 들었다. 뜻밖의 사고에 죄수들은 당황했지만, 용병들은 기민하게 대처했다.

용병 두 명이 칼을 빼 들고 달려들었다. 그러나 주세페는 개의치 않고 쇠지팡이를 휘둘렀다. 분명히 팔을 찔리고 옆구리를 얕게나마 베였는데도, 전혀 상관없다는 투였다.

“이야아앗!”

대장이 칼을 들었다. 위로 높게 쳐들어 주세페의 어깨를 내리쳤지만, 덩치 좋은 사내는 쇠지팡이로 그것을 막아냈다.

그제야 지켜만 보고 있던 죄수들이 달려들었다. 두 발목이 쇠사슬로 묶여 있어 뒤뚱거리면서도, 괴성을 지르며 용병들에게 달려들었다.

삽시간에 몸싸움이 벌어졌다. 곳곳에서 지하실의 문이 벌컥 열리더니 퀭한 눈의 죄수들이 걸어 나왔다. 하나같이 눈에 초점이 없었고, 아래에서는 역한 풀 타는 냄새가 올라왔다.

아사스 풀 냄새였다.

외마디 비명이 들렸다.

주세페가 놀라 쇠지팡이를 바닥에 떨어트렸다. 용병 대장의 머리가 기이하게 짓눌려져 있었다. 깨져버린 머리에서 비명도 아니고 신음도 아닌 무언가가 흘러나왔다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMVliRTFldlp0S0NOODMyT0RRd3lmVngyZWhIQjFIMUhnTHNpTDRPaDdONw

“어, 어…”

“대장!”

용병들이 일제히 칼을 빼 들고 주세페에게 달려들었다. 그의 커다란 몸이 휘청였다. 죄수들이 일제히 달려 나왔지만, 쇠사슬에 차인 다리로는 접근하는 것조차 버거워 보였다.

다음 순간.

꽝, 하는 폭음이 들렸다. 외항 항구 쪽이었다. 카인이 들어놓은 ‘보험’이 작동한 것이다. 순식간에 섬광이 터져 나오자, 모두가 비명을 지르며 눈을 가렸다. 시뻘건 화염이 외항을 밝혔다.

다음 순간, 천으로 얼굴을 가린 카인이 지팡이와 커틀리스를 쥐고 갑판에 난입했다.


[EP.174] 자선의 몰락에 대한 보고서 (16)

왼손에 든 커틀리스는 용병들 쪽으로 휘두른다. 달빛과 불빛을 받아 번쩍거리는 호전적인 칼날에 용병들이 당황하며 뒤로 물러선다.

그 틈을 타 오른손의 지팡이로는 다가오는 수감자들을 찌르고 밀치고 후려친다. 용병들과 달리 수감자들은 고통에 둔하다. 아사스 풀에 어찌나 찌들었는지, 일반적인 감각이 무뎌진 탓으로 보인다.

이들을 하나하나 상대하느라 힘을 뺄 생각은 없었다. 그저 균형을 무너뜨려 쓰러트리는 것이 더 효과적이다. 마침 수감자들의 발목은 묶여 있으니, 더욱 대처하기 힘들 터였다.

마구잡이로 날아오는 검을 향해 커틀러스를 휘두른다. 릴리가 그랬던 것처럼, 칼이 부딪치는 순간에 약간의 힘을 더 가한다. 몸체를 얻어맞은 칼이 윙, 하며 고통에 몸을 떨고, 용병은 외마디 비명을 지르며 손목을 꺾는다.

똑똑히 보라는 듯 카인은 커틀러스를 종으로, 횡으로 휘둘렀다. 이미 검을 내린 이상, 용병은 뒤로 물러나는 것 이외에는 별다른 선택지가 없었다.

“부상자 확보하고 진영 갖춰! 이곳에서 빠져나간다!”

카인은 대뜸 고함을 질렀다. 수감자의 아랫배에 지팡이를 쑤셔서 넣고 커틀리스의 옆 날로 얼굴을 후려쳤다. 어컥, 하며 덩치 큰 수감자가 쿵 하며 쓰러진다.

그제야 용병은 자기 앞의 사내를 바라본다. 폭발과 함께 어둠 속에서 갑자기 뛰쳐나온 베네루치아 해군 장교를. 그러나 누구인지 미처 확인할 틈이 없다.

또다시 창고에서 불길이 솟았다. 아까와 달리 꽝, 하며 뭔가 터지는 소리, 벽과 지붕이 무너지는 소리까지 들렸다. 시커먼 불길이 밤하늘을 잡아먹고, 시뻘건 불기둥이 등대보다도 환하다.

외항 쪽에서 비명, 비상을 알리는 나팔 소리, 소집을 알리는 종소리와 철판을 두드리는 소리가 났다. 베네루치아 해군이 움직이는 것이다.

* * * * *

베네루치아 사람들은 바보들의 배에 뛰어드는 건 미친 짓이라고 했다. 그리고 카인은 ‘모두가 안 된다고 했지만 나는 가능하다.’라는 식의 만용은 부리지 않았다.

안 된다고 하는 것에는 안 되는 이유가 있다. 접근하는 것도 문제지만, 베네루치아 해군의 기민한 반응도 한몫할 것이었다.

하지만 그 해군이 모종의 사건으로 바빠진다면, 이야기는 달라질 수 있다. 작은 화톳불을 감추기 위해, 들불을 지르는 것이다.

그래서 카인은 창고 바닥에 넉넉히 기름을 뿌렸다. 방염처리가 끝나지 않았지만, 물기 없이 잘 말려진 각목을 주의 깊게 쌓아 올렸다.

방사형으로 퍼진 각목은, 창고 곳곳에 놓인 기름통과 타기 좋은 물품들에 옮겨붙을 것이었다. 이런 식으로 하면, 일정한 시간을 두면서 지속적인 폭발을 낼 수 있었다.

마지막으로 기름등에 불을 붙였다. 일부러 아래쪽 가림막을 제거해서, 떨어지면 바닥의 기름으로 불이 옮겨붙을 수 있도록 했다.

밧줄의 이쪽 끝을 기름등에 묶고, 저쪽은 꽤 묵직한 모래주머니에 묶었다. 중간은 천장에서 내려온 갈고리에 걸어, 등이 어깨 정도까지 올라오도록 밧줄을 조정했다.

마지막으로, 작은 상자를 가져와 그 위에 모래주머니를 얹었다. 꽤 두툼했기에 자루가 상자 옆으로 늘어졌다. 송곳으로 모래주머니를 쿡 찔렀다. 뱀이 기어가는 것보다도 조용히 모래가 조금씩 흘러나왔다.

시간이 지나, 모래가 적당히 빠져나오면, 등은 바닥으로 떨어져 깨질 터였다. 그다음엔 불이 안배에 따라 창고 곳곳으로 번져 나갈 것이다.

베네루치아 해군은 창고 문의 빗장은 쉽게 풀겠지만, 틈 사이에 박아 넣은 쐐기는 쉽게 발견하지 못할 것이다.

예상대로였다. 해군은 화재를 제대로 잡지 못했다. 창고는 멋지게 불타올랐고, 요란한 화염과 연기를 내며 조금씩 주저앉았다.

해군이 창고에 정신이 팔린 사이, 어떻게 해서든 주세페 콘로네를 데려와야 했다.

하지만 상황은 조금 어려워졌다. 바보들의 배 아래 갑판에도 불이 번진 모양이다. 바닥 문 아래에서는 매캐한 연기가 더 올라오고 있다.

이제 갑판의 수감자들은 윗갑판의 소란을 확인하기 위해서가 아니라 불을 피하고자 달려 올라오고 있다.

약에 취해 있는 탓에 감각은 둔하지만, 그래도 그들에게는 위험과 죽음에 대한 감각만큼은 남아 있었다. 그 정도의 한 줄기 판단력조차 없다면 약은 만들 수 없을 테니까.

“내 말 안 들리나!”

카인은 멍청하게 선 용병에게 커틀리스를 붕, 하고 휘둘렀다. 희번덕거리는 날이 용병의 어깨에 얹힌다.

“반원 모양으로 진영 갖춰! 포위당하면 끝장이다! 부상자 확보하고 보트를 타고 떠난다! 정신 안 차리나!”

커틀리스의 옆면이 용병의 얼굴을 때린다. 동시에 쇠지팡이가 수감자의 하복부에 내리꽂힌다. 아랫배를 정통으로 얻어맞은 죄수가 무릎을 꿇으며 쿵, 하는 소리가 울린다.

“진, 진형 갖춰! 진형 갖춰!”

다른 용병들이 발을 구르고 단속의 구호를 외쳤다.

때마침, 창고 쪽의 폭발이 수감자들에게는 움츠림을, 용병들에게는 태세를 정비할 틈을 벌어주었다.

용병들은 방어진을 갖추었지만, 그것만으로는 몰려오는 수감자들을 막아내기에도 급급하다. 주세페와 용병대장은 여전히 수감자들에게 둘러싸여 있다. 짓밟혀 죽기 전에 그들을 꺼내 와야 했다.

카인은 자세를 낮추며 뛰어들었다. 커틀리스를 똑바로 세운 다음 옆면으로 죄수들의 허벅지와 무릎, 종아리를 후려쳤다.

검으로는 막고, 지팡이로는 공격한다. 아랫배를 찌르고 턱을 올려 치며 발가락을 찍어 누른다.

회전축 삼아 지지한 다음 발로 수감자의 무릎 위쪽을 걷어찬다. 비틀거리는 죄수가 뒤로 넘어지며, 이쪽을 향해 달려오는 자들이 뒤엉킨다.

바닥에서 올라오는 연기가 더 짙어졌다. 설상가상으로 바람의 방향도 바뀌었다. 창고 쪽의 연기는 이제 바다 쪽으로, 정확히는 갑판 쪽을 향해 불어오고 있다. 밤안개에 매캐한 연기까지 섞이자, 시야가 시시각각으로 줄어들었다.

카인은 커틀리스를 고쳐 잡았다. 지금처럼은 너무 느렸다. 수감자들이 너무나 약물에 찌든 탓이다.

하지만 아무리 죄수라고는 해도, 칼날로 마구잡이로 벨 수는 없었다. 그것만큼은 도를 넘는 일이었다. 대신, 카인은 커틀리스의 칼등으로 죄수들을 후려쳤다.

칼의 옆면보다 좀 더 아프고, 괴롭겠지만, 치명상을 입거나 피를 흘리지는 않을 테니까.

검과 지팡이를 휘두를 때마다, 연기가 찢겨나갔다. 그 틈새로 고함이 터져 나왔다. 고통의 비명이 동료 수감자들의 주의를 끌었다. 두어 명이 더 달려들었지만, 이내 그들도 바닥을 나뒹굴었다.

겁먹은 죄수들이 주춤거렸다. 그들의 눈에, 카인은 그림자를 몸에 두른 악령처럼 보였다. 그가 팔을 한 번 휘저을 때마다 비명이 터져 나온다. 섬광이 번쩍일 때마다 누군가가 쓰러진다.

“귀신이다.”

누군가가 카인은 손가락질했다.

“귀신이다. 귀신이다! 귀신이 왔다!”

아래쪽 갑판에서 무언가 폭발하는 소리가 들렸다. 아까보다도 더 시커먼 연기가 꾸역꾸역 올라왔다. 갑판의 틈새로 빠져나온 그것들은, 지면 아래 갇힌 악귀들의 팔처럼 보였다. 악에 받쳐 산 자들의 벌목을 움켜잡으려는 팔과 손처럼 보였다.

카인의 눈앞조차도 흐려졌다.

기침을 참으려 했지만, 그때마다 아사스 풀 태운 냄새가 폐부를 찔러왔다. 이제 갑판 위의 모두가 기침하고, 무릎을 꿇었다. 눈물을 흘리는 이, 하늘을 향해 울부짖는 이, 자기들끼리 피가 날 때까지 머리를 부딪히며 참회하는 이로 갑판이 아우성이었다.

- 엉망이군. 안 그런가?

카인은 이를 악물었다.

소란의 저편에 뚜렷한 형체가 보였다. 그림자로 이루어진 인간의 형체였다. 라이오스인가, 생각했지만. 아니었다. 검집이 보이지 않았다.

그리고, 라이오스보다 훨씬 음침하고, 서늘했다.

- 네가 한 일을 봐라.

바다가 갈라지듯, 그림자의 장막이 퍼져나갔다. 수감자와 용병들이 거대한 파도에 휩쓸린 채로 허우적거렸다. 베네루치아 해군은 종을 울리고 나팔을 불고 깃발을 올렸지만, 어디로 가야 하는지를 몰라 헤매고 있다.

똑바로 서 있는 것은 오로지 카인과 저편의 형체뿐이다.

- 이런 정도의 실력으로 하는 일이 고작 소동이라니. 아깝지 않으냐?

카인은 무시했다. 혼란의 와중에도 용병대장과 주세페를 찾았다. 그토록 덩치 좋은 사내가, 어디로 갔는지 도통 보이지를 않았다.

- 그들은 아래 갑판으로 내려갔다.

형체가 속삭였다.

- 이 화염은 바로 그들이 낸 것이다. 몸싸움을 벌이고 있지. 발각되면 둘 모두에게 좋은 것이 없으니까. 하지만 그들은, 서로를 죽이려 들고 있다. 지금 내려가면 늦지는 않을 거야.

‘거짓말이다.’ 카인은 고개를 저었다. 바닥 문은 좁다. 사람 한두 명 정도 올라오기에도 벅차다. 그리고 수감자들은 지금도 계속해서 아래에서 위로 올라오고 있다.

- 내 말이 들리지. 안 그런가?

어느 틈에, 형체는 카인의 앞까지 다가왔다. 카인은 눈을 부릅떴다. 형체는 친근하게 소곤거렸다.

- 대체 언제까지 이렇게 답답한 일을 반복하려나? 넌 ‘고작’ 이런 일에 붙들려 있어서는 안 돼. 너는 더 큰 일을 해야 한다고.

나는 너에게 바다를 가르는 힘을 줄 수 있어. 주세페니 용병 대장이니 하는 것들은 잊어버려. 그것들은 내가 다 해줄 수 있으니까.

넌 하나만, 단 하나만 생각하면 돼. 모든 일을 쉽게 쉽게 해결한 다음, 집으로 돌아가는 거지.

카인은 형체를 뚫고 앞으로 나아갔다. 형체가 흐트러지며 재구축되었다.

- 나는 너를 잠시 도우려는 거야. 나를 써라. 나를 이용해라. 난 너를 도울 준비가 되어 있다. 주세페 정도는 어렵지 않게 건져낼 수 있어. 자선의 레오나르도의 비행을, 그자가 한 짓을 떠올려 봐.

카인은 침묵했다. 그것이 속삭였다.

- 복수하고 싶은 생각, 없나?

그것이 카인의 어깨를 부드럽게 쓰다듬었다. 이제 그것의 목소리는, 아름다운 여인의 그것처럼 간드러졌다.

- 넌 그녀를 죽일 생각이 없었잖아. 하지만 그놈은, 너와 네 불쌍한 베아트리체를 토끼몰이하듯 몰아붙였어.

레오나르도는 너에게 그런 고통을 안겨준 놈이야. 넌 더 나은 결말을 받아들일 자격이 있었어. 이런 험한 꼴은 겪지 않아도 되었다고. 다 그놈 잘못이야. 넌 휘말린 것뿐이라고.

형체가 카인의 팔을 부드럽게 쓸어내렸다. 왼손을 꼭 붙들었다. 커틀리스의 검날에 그림자가 휘감겼다. 죽은 장미의 가시처럼, 더없이 어둡고, 불길했다.

어느 틈에 그것은, 카인을 뒤에서 꼭 붙들었다. 달콤한 목소리로 귓전에 속삭였다.

- 한마디만 해. 난 너를 도울 수 있어. 넌 나를 현명하게 쓸 수 있을 거야. 나는 너를 섬길게. 넌 내가 본 그 누구보다도 지혜롭고, 용감하며, 자신을 단속하지. 그러니 한마디만 해. ‘받아들인다고.’ 봐!

카인의 눈앞에 기이한 환상이 떠올랐다.

제국 수도의 만인 앞에 당당히 선 자신이 보였다. 황제의 앞에 무릎을 꿇은 자신이 보였다. 황제로부터 손수 칭송받는 자신이 보였다. 그 뒤에서 인자하게 웃는 안나의 모습도.

번쩍거리는 검을 든 기사들이 그의 앞에 칼을 꽂는 모습도 보였다. 검의 경애다. 무수하게 휘날리는 깃발의 앞에는, 백혈기사단장이 된 릴리아나가 서 있었다. 동경과 존경과 사랑의 눈으로, 카인을 바라보고 있다.

- 너야말로 진짜 제국의 영웅이야. 알고 있잖아? 넌 누구보다도 고생했어. 누구보다도 슬펐고. 이제는, 편히 쉴 때도 되었잖아. 하고 싶은 대로 해. 원하는 일을 해. 난 네가, 좀 더 행복해지기를 바랄 뿐이야. 너의 행복은, 곧 나의 행복이니까.

카인은 왼손의 검을 서서히 들어 올렸다. 형체가 같이 잡아준 덕분에 깃털만큼의 무게도 느껴지지 않았다.

- 자. 어서 휘둘러 봐. 단 한 번만으로, 저들을 굴복시킬 수 있을 테니. 어서.

카인은 앞으로 몸을 기울였다. 왼발을 회전축 삼아 몸을 빙글빙글 돌렸다. 아래에서 위로 커틀리스를 쳐올렸다.

비명은 없었다. 무지막지한 쇳덩이 휘두르는 소리뿐이다. 우우우웅, 하며 검이 부들부들 떨릴 정도로 거센 베기였다.

터져버린 그림자가 두 발짝 뒤에서 꿈틀거렸다. 카인은 역겹다는 듯 그것을 바라보았다.

“사라져라. 칼 하나조차 받아내지 못하는 하찮고 나약한 것아.”

- 후회할 거다.

그림자가 속삭였다.

- 후회할 거야. 넌 지금을 평생 후회할 거다. 하지만, 걱정 말거라. 기회는 많아. 아직 기회는 남아 있으니…

바람이 바뀌었다. 그림자가 흩어졌다. 그가 가로막고 서 있던 곳에, 피를 흘린 채 나뒹구는 주세페와 용병 대장의 모습이 보였다.

창고가 요란한 소리를 내며 주저앉았다. 약 기운에 한껏 취한 수감자들이 엉덩방아를 찧으며 넘어졌다. 온몸을 부들부들 떨며 카인의 앞에 엎드렸다. 악령이 나타났다는 절규가 온 갑판을 뒤덮었다.

카인은 연기를 찢어발기며 달려들었다. 검집의 기사가 그렇듯, 카인 역시도 꿈틀거리는 어둠을 둘렀다.

그러나 어둠은, 연기는, 그림자는 카인을 집어삼키지 못했다. 가슴팍을 긁어대고 다리에 엉겨 붙고 팔에 눌어붙을지언정, 그 이상의 것은 하지 못했다.

카인은 그것들을 신경조차 쓰지 않았다. 눈길조차 주지 않았다. 의식의 저편으로 밀어버렸다. 그런 하찮은 것에 관심 가질 때가 아니었다.

사람을 살려야 했다.

만신창이가 된 용병 대장과 주세페를 들어 올렸다. 두 편으로 갈라진 수감자들 사이로 용병들이 달려와 거들었다.

그다음에는 너나 할 것 없이 뱃전으로 달려갔다. 그물 사다리를 붙들고, 반은 미끄러지듯 죽죽 내려왔다. 밧줄에 쓸린 손바닥이 쓸렸다.

“항구로! 항구로 간다!”

카인이 소리쳤다. 용병들이 서둘러 돛을 올리고 노를 저었다. 아직 썰물 때였기에 속도가 더뎠다. 양옆으로 바다에 몸을 던진 수감자들이 보였다.

저편에서 가벼운 보트를 탄 베네 루치아 해군이 다가왔다. 그 뒤로 조금 커다란 범선이 보였다. 외항 곳곳이 대낮처럼 환하게 밝아졌다.

카인이 용병 하나의 멱살을 틀어쥐고 외쳤다.

“이 빌어먹을 새끼, 대체 여기서 뭐 하고 있었던 거냐! 해적이냐? 동료를 구출하려는 거였나!”

겁을 잔뜩 집어먹은데다, 역시 약을 태운 연기에 취해버린 용병은, 눈을 부릅뜬 카인을 똑바로 바라보지 못했다. 그의 눈앞에는 분노한 베네루치아 장교만이 보였으므로.

“아, 아닙니다! 저희는 레, 레오나르도 용병단 소속입니다!”


[EP.175] 자선의 몰락에 대한 보고서 (17)

그러나 용병은 답하지 않았다. 카인에 대한 의심 때문은 아닌 듯했다. 하긴 사악한 약품을 제조 중인 죄수선에 올라탄 이유를 섣불리 말하기가 어려우리라.

아니, 오히려 용병들은 손을 움찔거리고 있었다. 어차피 엎질러진 물이다. 레오나르도의 임무를 마치기는커녕 큰 재난이 일어났다.

더 이상의 피해를 막으려면, 그렇다면?

결심을 굳힌 용병들이 카인에게 각자의 무기를 휘둘렀다. 이름 모를 베네루치아 장교를 혼란의 와중에 죽이고 도망치는 것이 유리하다고 판단했으리라.

하지만 주저한 시간이 너무 길었다. 카인은 팔에 힘을 주고, 멱살을 움켜쥔 사내를 방패막이로 썼다.

커컥, 컥 하며 사내의 등에서 피가 팍 튀었다. 카인은 죽어가는 용병을 그들 쪽으로 내던지고 커틀리스를 칼집에서 뽑아 들었다.

이판사판이라는 듯 용병들이 달려들었다. 그러나 보트는 좁고, 주변은 어수선하다. 한 번에 두 명 이상은 달려들기 어려웠다.

카인은 더 이상 사정을 봐주지 않았다. 커틀리스에 무게를 실어 휘둘렀다. 베기에는 베기, 찌르기에는 찌르기, 강공에는 강공으로 밀어붙였다.

용병들이 당황했다. 베네루치아의 검술은 이런 것이 아니다. 다가오는 공격을 유연하게 흘려내고 방어한 다음 역습하는 것이 기본이다.

이런 검술은 흔들거리는 배 위에서는 잘 먹혔다.

어차피 배 위에서는 너나 나나 할 것 없이 균형을 잡기가 어렵고, 내 자세만 굳건하다면 상대는 알아서 무너지게 되어 있다.

베네루치아가 회피와 방어를 유지하면서도 균형을 잘 잡는 이유이기도 하다.

하지만 카인의 공격은 완전히 제국식이었다. 이에는 이, 눈에는 눈. 자세가 흐트러지는 것을 두려워하지 않았다.

오히려 그러는 것이 당연하다는 듯, 앞으로 도약해 뛰쳐나가고 옆으로 비켜서며 내리 베었다.

카인은 검이 막힐 때마다 더 거세게 휘둘렀고, 누가 찔러 들어오기라도 하면 더 빠르게 찔렀다.

마구잡이에 거친 방식이다. 단번에 치명상을 입히기는 어려웠다. 그러나 용병들의 몸에는 조금씩 상처가 늘어났다.

“거기! 웬 놈들이냐!”

베네루치아 해군이 보트를 발견했다. 그들의 눈에는 해군 장교가 다수의 적을 상대로 칼싸움을 벌이는 것처럼 보일 터였다. 틀렸다는 걸 깨달은 용병들이 바다에 몸을 던졌다.

“야, 이 새끼들아!”

바닥에 쓰러진 용병 대장이 목을 쥐어짜며 불렀다. 뛰어내리려던 용병이 허리춤에 손을 가져갔다.

카인은 재빨리 돛대 뒤로 몸을 숨겼지만, 용병의 투척 단검은 그가 아니라 대장 쪽으로 날아갔다.

단검은 대장의 목을 꿰뚫었다. 용병은 주세페 쪽으로도 던지려 했지만, 베네루치아 해군 함선에서 활을 쏘아붙이기 시작했기에 그냥 바다로 몸을 던졌다.

카인은 소리를 지르고 커틀리스를 위로 번쩍 들어 흔들었다. 칼날에 빛이 반사되자 함선도 사격을 멈추었다.

“밧줄 던져! 예인이 필요하다!”

함선 옆에서 작은 보트가 한 대 나타났다. 조난자를 탐색하려는 베네루치아 수병들로 가득했다. 그들이 밧줄을 던져주었다. 카인이 솜씨 좋게 밧줄을 묶자, 보트가 뒤로 빙글빙글 돌았다.

구령 소리와 함께 수병들이 힘차게 노를 저었다. 카인은 쉴 틈도 없이 주세페의 상처를 살폈다. 천만다행으로 상처가 깊지는 않았지만, 길쭉한데다 피가 계속 흘러나오고 있었다.

거기에 주세페 본인도 아사스에 중독된 상황. 좀처럼 정신을 차리지 못했다. 취한 사람처럼 그는 말과 흐느낌을 반반 섞어 웅얼거렸다.

마침내 보트가 내항에 닿았다. 카인은 수병들의 도움을 받아 주세페를 부두로 끌어올렸다. 의무병들이 약을 바르고 붕대를 감아주었다.

“의식을 못 차리고 있는데, 술 종류는 없나?”

카인의 부탁에 병사가 술을 가져왔다. 독주에 물을 타 희석한 것으로, 입 안에 흘려 넣어 정신을 차리게끔 하는 용도로 쓰인다. 카인은 가죽 물통을 빼앗듯이 받아들였다.

“여긴 내가 맡을 테니, 환자들을 돌보도록!”

병사가 냉큼 달려갔다. 카인은 주세페의 입에 독주를 흘려 넣으면서도, 일부러 옷에 흘리기도 하고 머리와 어깨에 뿌리기도 했다.

주세페의 몸에서 적당히 술 냄새가 나자, 이번에는 자기 옷에 뿌렸다. 카인은 빈 가죽 통을 내던지고 주세페를 일으켰다.

“흐으, 푸으.”

주세페가 괴로운 듯 거친 숨을 내뱉었다.

“정신 차려. 살려면 걸어야 한다.”

카인은 계속해서 속삭였다. 병사들이 오면 빨리빨리 움직이라고 되려 채근했다. 장교의 호통을 들은 병사들이 나지막한 욕지거리를 내뱉으며 곁을 스쳐 지나갔다.

이윽고 두 사람은 혼란한 내항을 떠나 거리로 접어들었다.

거리는 사람들이 드문드문 걸어 다녔다. 연합왕국의 도시는 제국과 달리 통행금지 시간이 별도로 없다. 야간에도 일하는 사람들이 있으므로.

그렇기에 그들은 카인과 주세페를 경계하지 않았다. 술 냄새를 풍기며 서로 비틀거리는 그들은 취객처럼 보였다. ‘술 좀 작작 마시지.’ 하는 핀잔이 날아들 때마다, 카인은 고개를 주억거리며 손을 내저었다.

한참을 걸은 후에야 카인은 목적지에 다다랐다. 주세페에서 나는 피 냄새도 더는 숨길 수 없는 지경이 되었다. 카인 역시도 거친 숨을 연신 내뱉었다. “누구냐.”

골목길의 앞뒤에서 안토넬로의 부하들이 나타났다. 그가 관리하는 구역까지 무사히 도착했다는 안도감에 카인은 비틀거렸다.

하지만 간신히 균형을 잡으며 주세페를 바닥에 앉힐 수 있었다.

그다음에야 카인은 부하들 쪽으로 몸을 돌렸다.

“안토넬로 불러.”

“너 뭐야. 저놈은 또 누구고?”

누군가가 등을 높이 쳐들었다. 카인은 손을 칼 손잡이에 얹은 채로 부하 쪽으로 다가갔다. 얼굴을 뚫어져라 바라본 다음 고개를 기울였다.

“뭐 하는 거냐?”

“네 얼굴, 기억했다.” 카인이 답했다.

“나중에 안토넬로에게 전하마. 코 옆에 큼지막한 점이 있고 수염 지저분한 놈이 내 말을 전하지 않아서, 당신은 거물이 될 기회를 놓쳤다고 말이야.”

예전에 안토넬로와 카인의 대화를 목격했던 부하가 고갯짓했다. 날쌘 부하가 어둠 속으로 사라졌다.

얼마 지나지 않아 안토넬로가 말을 타고 나타났다. 말도 사람도 무척이나 피곤해 보였다.

“이아고? 이 밤중에 대체 뭔가? 저 친구는 또 누구고?”

“안토넬로.” 카인이 숨을 가다듬었다. “거물이 되고 싶지 않소?”

“거물?” 안토넬로가 의외라는 듯 되물었다. “당연히 그러고 싶지. 그런데 왜?”

“그렇다면 이 자를 치료하고, 숨겨야 하오. 이 친구가 죽어버리면 모든 것이 끝장나거든.”

“대체 무슨 일인데 그러나?”

안토넬로가 말에서 내렸다. 상황이 심상치 않음을 눈치챈 듯했다. 카인은 은밀히 속삭였다.

“당신 주변 부하들, 믿을 수 있소?”

“믿을 만한 놈들이니 야간에 세웠지. 왜?”

“레오나르도 귀에 들어가면 안 되거든.”

안토넬로가 몸을 돌렸다. 의사를 최대한 빨리 찾아오라는 명령과 이런저런 지시를 내렸다. 카인과 주세페를 은신처 안으로 들여보냈다.

안가에서 쉬고 있던 용병들이 놀란 눈으로 그들을 바라보았지만, 안토넬로는 계단으로 올라가 위층 문을 열어젖혔다.

간단히 쉴 수 있는 작은 방이었다. 카인과 안토넬로는 주세페를 침대에 눕혔다. 카인은 그제야 의자에 앉아 쉴 수 있었다.

“좋아. 의사는 불렀다. 하지만 당장 오지는 않겠지. 등불 좀 켜게.”

안토넬로는 직접 소매를 걷어붙였다. 주세페의 옷을 들어 올리고, 악취에 눈을 찌푸리면서도, 손에 피를 묻혀가며 상처에 약을 바르고 붕대를 고쳐 감았다.

카인은 옆에서 그를 거들었다. 그때까지도 주세페는 약과 술에 취해 정신을 차리지 못했다.

“그래서, 레오나르도가 어쨌다는 건가?”

“평화롭게 은퇴하지는 못할 거요. 계획이 일그러졌으니까. 외항 밖에서 난 화재, 보셨소?”

“여기 오는 길에 봤지. 시내가 뒤집어졌던데. 사람들 다 자는 사이에 대체 무슨 일이 난 건가?”

카인은 답하지 않았다. 안토넬로가 눈을 깜빡거렸다.

“설마 자네가?”

“레오나르도는 은퇴가 아니라 도피를 할 거요. 바보들의 배에서 추잡한 짓을 벌이고 있었거든. 그리고 그 일에는 베네루치아 해군도 어느 정도 관여된 것이 확실하고 말이오.

그러니까, 그자의 용병단 역시 사분오열되고 갈라질 거요. 반대로, 똘똘 뭉쳐 잔악한 일을 벌일지도 모르지. 어느 쪽이든 베네루치아는 혼란에 빠져들 거요.

하지만, 당신은 이런 혼란에서도 한몫 잡을 준비가 되어 있지. 그렇지 않소?”

“칭찬하는 방법치곤 좀 요상하지만, 그렇긴 하지. 내 진면목을 알아봐 줘서 참으로 고맙군, 그래. 이아고. 자네에게 그 정도 안목이 있는 줄은 몰랐는데?”

안토넬로의 말은 분명한 비아냥이었다. 카인은 똑같이 거만한 표정으로 답했다.

“아쉽지만 나는 당신을 그리 높이 사진 않소.”

“아, 그래? 그렇다면 내 뭘 보고 여길 찾아왔나?”

“당신을 고른 석공 길드 마스터의 안목을 믿었지.”

안토넬로가 허리를 꺾어가며 웃음을 터트렸다.

“하. 하. 그래. 그래. 그거참 재미있는 대답이군. 어설픈 아부가 아니라 마음에 드는데. 좋아. 한몫 잡을 준비가 되어 있다네. 거래라도 하자는 건가?”

“물론 그렇소. 석공 길드 마스터를 이곳으로 데려오는 게 조건이지.”

“그건 좀 어려울 것 같은데.” 안토넬로가 눈살을 찌푸렸다.

“아니. 그 사람이 직접 여기로 와야만 하오. 그래야 당신의 위상이 올라가는 건 둘째 치고, 여기 이 사람은 밖으로 나다닐 수가 없거든.”

“이 자가 누구인데?”

“주세페 콘로네. 베네루치아 전직 관료였고, 음모에 빠졌는지 거미줄에 자기 발로 들어갔는지는 아직 모르겠지만, 바보들의 배에서 북부와 서부 이교도들이 쓰는 독극물을 제조했고 감독하기까지 했소.

그걸 지시한 자는 레오나르도로 보이지. 그러니 나와 이 자의 안전을 보장해 주고, 석공 길드 마스터를 불러주시오.”

안토넬로는 이미 뛰쳐나간 후였다.

* * * * *

점심 때가 되기도 전에많은 사람들이 들락거렸다.

한밤중에 끌려오다시피 한 의사는 훌륭히 조치를 마쳤다.

목숨이 급박할 정도는 아니나 상처가 길고 거치며, 무엇보다도 몸 자체가 엉망진창이라 회복에 오랜 시간이 걸릴 거라고 했다.

“대체 어디서 건져 올린 사람이오?”

불평까지 늘어놓을 정도였다.

“눈은 노랗고 잇몸은 거의 다 녹아내렸군. 수프나 제대로 소화할 수 있을지 모르겠소. 맙소사, 배는 딱딱하기까지 하군. 속으로 곪은 것이 틀림없어.”

“살아날 수는 있겠습니까?”

카인의 물음에 의사는 진료 가방을 챙기며 대꾸했다.

“인간이 아니라 구더기의 삶을 살겠다면야, 살아 있을 수는 있겠지.”

아침에는눈에 안대를 감은 여자가 들어왔다. 긴장한 기색이 역력했다. 안토넬로의 여자 부하들은 그녀를 정중하지만 단호하게 대했다.

“주세페 콘로네가 맞습니까?”

부하들이 안대를 벗겼다. 깔끔하게 면도를 마친 주세페의 얼굴을 뚫어져라 바라본 여자가 고개를 황급히 끄덕였다.

“마, 맞아요. 관청에서 근무했을 때보다 살이 너무 많이 찌기는 했지만, 주세페가 틀림없어요. 네. 맞아요.”

그녀 역시도 주세페와 같이 일했던 사람인 듯했다. 따라 들어온 용병이 묵직한 돈주머니를 건넸다.

여자는 주머니를 챙기고 자진해서 안대를 쓴 다음 인도를 받아 빠져나갔다.

방이 다시 비었다. 주세페는 깊이 잠들었다. 카인은 살짝 졸았지만, 안토넬로가 문을 열고 들어오는 바람에 쉴 틈이 없었다.

그도 피곤해 보였지만, 큰 건을 건졌다는 생각 때문인지 기쁜 듯하다.

“철저하시군.”

“기대에 대한 값은 해야 하지 않겠나.”

“석공 길드 마스터는?”

질문에 대한 답이 금방 돌아왔다. 창밖에서 말들이 히히힝, 거리는 소리가 났다.

밋밋한 마차 한 대가 멈춰 섰다. 안에서 새치가 희끗희끗하고 꼿꼿해 보이는 중년의 사내가 내렸다.

석공 길드의 마스터였다.


[EP.176] 자선의 몰락에 대한 보고서 (18)

비토가 움직일 때는 오로지 배가 고플 때, 그리고 거미줄에 확실한 먹이가 걸려들었을 때뿐. 지금은 석공 길드 세력이 시원찮지만, 두고 봐. 내가 두체가 되면 저놈부터 먼저 날려버릴 거야. 내버려 두면 아주 통통한 거미가 될 거거든.”

베아트리체가 옳았다.

비토 만치니는 거물이 되었다. 하지만 선두에서 진두지휘하는 그런 유형의 인물은 아니다. 주목받는 배우보다, 배우들의 움직임을 조정하고 설계하는 연출가에 더 가까운 사내다.

‘비토는 무서운 사람이야. 자기가 어떻게 해야 유리한지 잘 알거든. 불리해지거나, 위험하거나 하는 일에는 뛰어들지 않아. 실수하지 않는 정치가라니, 악마와 다를 게 뭐가 있겠어?’

그 사람이 지금 계단을 걸어 올라오고 있다. 안토넬로가 정중히 그를 맞이했다. 각진 얼굴에 건장한 체구. 떡 벌어진 어깨에 우람한 팔뚝. 돌을 다듬는 사람에 걸맞은 풍채다.

외모와 지위와 다르게, 비토는 정중하고 예의 바른 사내였다. 안토넬로가 카인을 ‘용병 이아고’ 라고 소개한 부분은 고개를 갸웃하기는 했지만, 그뿐이었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMVliRTFldlp0S0NOODMyT0RRd3lmV3VTNW1HWG84QTVGT0ZoYXprdjArVg

안토넬로는 ‘저기 누워 있는 사내’가 베네루치아 관청에서 일했던 주세페 콘로네이고, 어떻게 바보들의 배에 복역하게 되었는지 설명했다. 그리고 여기 있는 ‘이아고’가 바로 이 주세페를 데려왔다고 소개했다.

비토는 모든 설명을 들은 이후에도 별 반응을 보이지 않았다. 흐음, 하고 말꼬리를 길게 늘인 다음 안토넬로의 손을 꼭 잡아준 것이 전부였다.

“안토넬로. 그대가 비록 내 친형제는 아니지만, 우리 가문은 늘 그대의 용병단에 신뢰를 보내왔소. 내 아버지가 그대의 아버지를 믿은 것처럼, 나 역시도 그대를 신뢰하오.”

“감사합니다. 각하.”

“그러니, 잠시 자리를 비워달라는 부탁에 너무 서운해하지 않아 주셨으면 좋겠소.”

안토넬로는 그렇게까지 서운해하지는 않았다. 오히려 홀가분한 듯 자리를 비켜주었다. 비토의 부탁으로 독한 술 한 병을 전해주는 것도 잊지 않았다. 그리고 그제야, 비토는 카인을 바라보았다.

“안 그래도 한 번 뵙고 싶었소이다. ‘이아고’ 씨.”

“저를 말입니까?”

“꽤 오래전부터, 당신을 주목하고 있었거든. 당신의 행동은, 뭐랄까. 베네루치아의 전형적인 용병 같지는 않았단 말이지.

정확히 말하면, 니콜로 단돌로 시절 용병들과 같다고 해야 하나. 이렇게 말하니 엄청 옛일처럼 느껴지지만, 4년 만에 이 도시가 얼마나 바뀌었는지 안다면 내 말을 이해할 거요.”

“전 이 도시가 처음입니다.”

“물론 그러시겠지. ‘이아고.’ 씨.” 비토는 웃으며 답했다.

“그러니 저 이름난 지팡이 명인이자, 발정 난 개새끼라고까지 불린 장인 프란체스코와의 우정에 대해서도 더 묻지 않겠소이다. 프란체스코는 여자라면 몰라도 남자와는 그렇게 오랜 시간을 붙어있지 않는데 말이지.

이 도시에 ‘처음’ 왔다는 분이 그런 사내와 술잔을 기울인다고, 친화력이 보통 대단하신 게 아니로군. 그렇지, ‘이아고’ 씨?”

“그렇죠. 지금 여기서 당신과 독대까지 하고 있으니까 말이지.”

비토는 빙긋 웃을 뿐이다. 이제는 의자에 몸을 기대기까지 한다. 한결 느긋해 보인다. 카인은 용건을 말하려 했다. 하지만, 석공 길드 마스터는 손바닥을 들어 보인다.

“날이 참 좋지 않소?”

지금이 날씨 이야기를 할 때인가. 카인은 의아했다. 하지만 일단은 그의 장단에 맞춰주기로 했다.

“구름 한 점 없는 맑은 날이로군요. 별로 좋아하진 않습니다. 얼굴이 타니까.”

“건물 밖에서 일하는 사람들에게는 싫은 날이겠군. 창 안에서 바라볼 때는 참 좋은데 말이야.”

“내 일만 아니면 뭔들 안 즐겁겠습니까?”

“나도 자네 나이였을 땐 그렇게 생각했었지.” 비토가 이마를 문질렀다. “지금은 그럴 수가 없어. 그런 말은 세상과 엮인 게 적은 사람이 할 수 있는 거지. 젊은이. 세상에 접점이 많으면 많을수록, 내 일 아닌 일은 없게 된다네. 내 딸처럼.”

딸이 한두 명은 아니지 않느냐 반문하려던 카인은, 프란체스코에게 가르침을 받는 벨라를 떠올렸다.

“말괄량이 따님에게는 관심이 없는 줄 알았는데.”

“세상의 부모들을 붙잡고 물어보게. 열 손가락 깨물어 안 아픈 손가락 있냐고. 그러면 이렇게 말할 거야. 안 아픈 손가락은 없지만, 더 아픈 손가락도 분명히 있다고 말이지.

불쌍한 니콜로 단돌로. 이제 그 늙은이의 심정을 조금 알 것도 같아. 다루기 까다롭기는 해도 어찌 되었든 딸인데, 그 딸이 생각지도 못한 이상한 놈들과 만나고 다닌다면, 부모 입장에서 얼마나 속이 뒤집어질지 말이야.”

“그래도 프란체스코가 딱히 벨라에게 실수를 저지르진 않았던 것 같은데.”

“그자에게는 별로 관심이 없네. 벨라가 그 자를 좋아하기는 하지만, 원래 그 나이 때는 다 그런 걸 한 번씩 겪기 마련이니까. 내가 관심 있는 사람은 따로 있네. 바로 자네지.”

비토는 카인을 손가락으로 가리켰다. 채집한 나비의 등에 핀을 꽃이 고정하듯.

“하고 싶은 말이 뭐요?”

카인은 이런 취조가 번거로웠다. 자신이 제안하기 위해 부른 사람에게, 역으로 조사를 받는 모양새 역시도 마음에 들지 않았다.

하지만 비토는 서두르지 않는다. 의아한 여유다. 분명 앞바다의 소란은 그의 귀에도 들어갔을 텐데, 대체 왜 이렇게 느긋하단 말인가?

“이아고 씨. 당신은 평범한 용병이 아니오. 베네루치아가 처음도 아니지. 당신은 4년 전에 이곳에 왔었고, 그때는 ‘안젤로’ 라는 이름을 썼었어. 그때는 장미당원들과 함께 활동했고.

그러다 베아트리체의 사망과 함께 사라졌다가, 지금에야 다시 모습을 드러냈고 또 베네루치아를 한 번 더 뒤집어 놓고 있지.

내가 말한 것을 부정하거나, 변명하거나, 덧붙인다면, 그건 내 지성에 대한 모욕으로 받아들일 것이고, 나는 여기를 주저 없이 나갈 거요.”

“그렇다면 나 역시도 베네루치아의 정치가들이 좋아하는 말을 쓰겠소.” 카인은 엄숙하게 선언했다. “긍정도, 부정도 하지 않겠소이다. 그건 당신의 말이오.”

“그렇다면 내 말을 계속해 나가지.” 비토는 낄낄거린다.

“안토넬로에게 듣기로, 당신은 저 횡령범에 대해 지대한 관심을 품고 있으시더군. 그런데 저 횡령범은 사실 그렇게 큰 죄를 지은 것도 아니었고, 오히려 교단의 신부로부터 중상모략을 받은 정황이 뚜렷하오. 내 딸이 시키는 대로 문서실에 갔다 온 수행 집사가 들려준 바로는 그렇던데.”

그러고 보니, 재판소에서 열람 기록을 찾아본 건 바로 그 염소수염 집사였다. 하긴, 집사는 벨라를 챙겨야 하는 의무가 있지만, 그녀의 말과 행동을 비밀로 지켜야 할 의무는 없다.

그러니 그 딸의 일거수일투족은, 모두 비토에게 보고되었으리라.

“그렇소.”

“그런데도 저자, 주세페는 어떤 반론도 제기하지 않았어. 그 모든 모욕을 묵묵히 감수했소이다. 그 결과 그의 가족들은 베네루치아를 떠나야 했지만, 평생 돈 걱정 없이, 그리고 병에 대한 치료비 걱정 없이 살 수 있게 되었지.”

“그 이야기는 처음 듣습니다만.”

“당연히 처음 듣겠지. 나도 얼마 전에 알아낸 거니까. 수행 집사가 투덜거리면서 벨라 때문에 이상한 짓을 했다고 하기에, 들어 보니 관심이 동하더라고.

그래서 관련된 내용을 조금 파고들었더니, 무척이나 흥미롭더구려. 주세페의 가족들은 자선의 레오나르도로부터 금전적 지원을 받고 있소. 그 어머니가 불치의 병에 시달린다더군.”

카인은 침묵했다. 그런 사정이 있으리라고는 생각하지 않았다. 또, 비토가 이런 이야기를 왜 하는 것인지도 의아했다.

“레오나르도는 ‘자선’을 현명하게 사용할 줄 알지. 자신에게 위해를 가할 수 있는 사람, 불리한 증언을 할 수 있는 사람이 보이면, 주변인들에게 접근한 다음 환심을 사지. 어려운 일에 처해 있으면, 자기 부하들을 보내주든가 돈을 쓰든가 하고.

참 재미있지. 당사자는 털끝만큼도 건드리지 않으면서, 주변인들을 계속 위로 붕붕 떠밀어. 그러다가 어느 시점이 되면 내팽개쳐버리지. 지원금을 하루아침에 끊어버린다던가, 사람들을 더는 도와주지 않는다던가.

‘왜 갑자기 이런, 우리가 뭘 잘못했습니까?’라고 불쌍한 놈들이 물어보면, 레오나르도는 언제나 누군가를 지목했소. 자신의 약점을 틀어쥐고 있는 당사자들 때문에, 여러분에게 지원을 끊을 수밖에 없었다고 변명하지.

내가 알기로 열이면 열, 레오나르도를 비난하지는 않았소. 오히려 자기와 오랜 시간 동안 친했고, 이웃으로 지냈으며 친분이 있는 당사자를 비난하지.

왜 그런 일이 일어나는지는 나도 잘 모르겠소. 인간이라는 동물은 복잡미묘하니까. 그런 식으로 사람을 고립시키고, 고독하게 한 다음, 휙. 하고 밀어버리지. 자기 쪽으로 끌어당기거나, 아니면 아예 처절하게 묻어버리거나.

그자가 그렇다는 건 원래 알고 있었소. 다만 주세페 콘로네의 가족에게 그랬다는 걸 얼마 전에야 알았다는 거요.”

“알고 있었다면, 왜 조치하지 않았습니까?”

카인의 물음에 비토는 싱글벙글이다.

“이아고, 아니 안젤로라고 불러야 하나? 그 둘이 진짜 이름이 맞는지도 의심스럽지만, 아무튼 ‘이아고’라고 합시다. 이아고 씨. 우리는 그자의 일에 굳이 신경 쓸 필요가 없었거든. 굳이 조처해야 할 이유는 어디에도 없소.”

“선행을 무기로 사람을 겁박하잖소.”

“그 선행을 넙죽 받아들인 건 바로 그 사람들이었소.” 비토는 엄격하게 답했다.

“낚싯줄에 걸린 미끼를 물어버린 물고기들처럼 말이지. 그대도 야간 조업 풍경은 봤을 것 아니오. 어둠에 떨던 물고기들이 빛을 따라 올라오지만, 사실 그 빛이야말로 그들의 목숨을 앗아가는 죽음의 빛이지. 하지만 누구도 협박하지 않았소. 그자들 스스로 지옥에 걸어 들어간 거지.”

“모두가 당신처럼 다 가진 건 아닙니다. 마스터 비토.”

“뭐든 다 가져야만 선택할 수 있는 건 아니오. 이아고 씨.”

“내 말을 오해했군요.” 카인은 고개를 저었다.

“어떤 사람에게는 삶이 격류를 떠다니는 보트와 같소. 가만히 있어도 세상이 그를 심연으로 질질 끌고 가지. 그 사람들이 그런 줄을 잡는 건, 달리 선택의 여지가 없어서요. 모두가 당신처럼 선택권이 많은 건 아니니까.”

“그렇지. 그래서 베아트리체가 실패했소.”

뜻밖의 말에 카인은 입가를 찡그렸다. 실수였다. 비토는 바로 그 반응을 노리고 베아트리체의 이름을 들먹인 것이었다.

“베아트리체의 이상은 고귀했지. 모든 자유와 의무, 선택에 대한 결과를 시민 한 명 한 명이 짊어질 수 있게끔 하자는 것. 바로 그것이 공화국의 이념에 걸맞은 것이라고 말이오. 하지만 그녀는 너무나 순진했소.”

“순진했지. 그래서 실패했소.”

“아니. 당신이 생각하는 것과는 다른 이유라오. 이아고 씨.” 비토의 미소는 여전히 뒤틀려 있었다.

“사람은 빵 한 조각에 자신의 고귀함을 내던질 수 있는 존재라는 것. 그리고 그것조차도 내가 이것을 선택했으니, 부끄러움이 없다며 파렴치하게 고개를 드는 종자라는 거지.

베아트리체는 사람이 얼마나 높아질 수 있고 고귀할 수 있는지만 보았을 뿐, 얼마나 야비해지고 얼마나 조야해질 수 있는지에 대해서는 눈을 감아버렸소. 그게 그녀가 죽어야만 했던 이유지.”

“잘 이해가 안 가는군요. 어째서지요? 왜?”

태연해지려 했지만, 그럴 수가 없었다. 뜻밖의 상황에서, 원하지 않는 대화를, 그녀가 가장 경계했던 사람과 이야기를 나누고 있다. 카인의 직감은 물러나야 한다고 말했다.

하지만 그럴 수가 없었다. 거미줄에 걸린 먹이처럼 도망칠 수가 없는 상황이다. 그리고 비토는 카인의 처지를 십분 이용하려고 하는 것 같았다. ‘정치가’니까.

“베아트리체는 사람들에게 다른 길이 있다는 걸 알려줬소. 더 나은 길을 택할 수 있었노라고, 더 고귀한 길이 있음을 보여주었지. 본인은 모두가 한 발짝 내디딜 수 있는 아름다운 미래라 보았지만, 사람들이 본 건 전혀 다른 것이었거든.”

“그러니까 그게 뭐였냐는 거요.”

“그녀가 사람들에게 알려줬던 건, 너희는 얼마든 더 나은 걸 고를 수 있었지만, 더 나쁜 걸 골랐다는 비참한 자각이었소.

개개인에게 선택의 자유니, 권리니 하는 것들이 주어질 수 있었다면, 그리고 그게 정말 베네루치아의 시대정신이었다면. 우리는 지금까지 대체 뭘 하고 살아온 것인가. 왜 우리는 저 제국의 농노들처럼, 권력자들의 아래에서 살아왔는가.

그러니 나와 놀이 하나 합시다.”

“이런 상황에서 놀이라니.”

“아, 아주 간단한 놀이라오. 당신이 이길 수밖에 없는 놀이지.” 비토는 손을 비비적거렸다.

“그래서 베네루치아 사람들이 무슨 선택을 했는지 당신 입으로 말하면, 당신 승리요. 당신이 굳이 말을 못 하겠다면, 내가 알려 드리리다. 자. 말해 보시오. 베아트리체의 호소에, 그녀의 외모와 언변에 홀린 저 쭉정이 같은 놈들을 빼고, 일반 시민들은 어떻게 했었소?”

함정이다. 카인은 알고 있었다. 여기에 대답해버리면, 베네루치아에 온 것이 처음이 아니라는 걸 인정하는 셈이 된다. 아니, 여기에 감정적으로 대응하는 것만으로도, 카인 자신이 장미당원과 깊은 연관이 있음을 방증하는 꼴이 된다.

“비토 만치니.” 카인이 한숨을 내쉬었다.


[EP.177] 자선의 몰락에 대한 보고서 (19)

“한가하다?” 비토가 고개를 갸웃거렸다. 어처구니없는 소리를 들은 것만 같았다.

“사리 분별이 잘 되는 젊은이인 줄 알았는데, 역시 어리긴 어리군. 당신을 만나 무슨 이야기를 할 것인지는 내가 결정한다오. 당신이 아니라.

이아고 씨. 당신을 무시하는 말은 아니오. 베네루치아의 그 누구도 외항을 뒤집어엎고 바보들의 배에서 죄수를 꺼내오는 일은 하지 못하지.

주세페 콘로네? 물론 중요한 인물이지. 저 사람 하나에게 얼마나 많은 이들의 명예가 왔다 갔다 하는지는 두체께서도 모를 거요.

자선의 레오나르도는 물론이고, 교단의 명성까지도 걸려 있지. 아주 열정적인 신부가 저자를 고발했으니 말이오.

하지만, 레오나르도. 주세페. 주세페를 열정적으로 고발한 프롤로 신부. 모두 베네루치아 사람들이오. 좋든 싫든 이 사람들은 ‘내’ 사람들이라는 뜻이오. 당신은 아니지.”

비토의 표정은 엄숙하기 그지없었다.

“그리고 나는 베네루치아를 수호하는 것에 평생을 바치기로 맹세한 석공 길드의 마스터이자, 베네루치아 최고회의의 일원이기도 하고.

내 관점을 들려드릴까, 이아고 씨? 내 눈에는 당신이, 바로 거기 앉아 있는 당신이, 베네루치아의 최고 위험으로 보이는데.

이아고 씨, 나는 한가한 사람이 아니오. 그건 당신이 누구보다도 잘 알겠지. 그런데도 나는 내 귀한 시간을 쪼개가며 당신과 독대하고 있소. 그러니, 아직 내가 그대와 이야기할 마음이 있을 때 답해 보시오.”

“왜 그 질문이 그토록 중요합니까?”

카인은 불편한 기색을 감추지 않았다. 하지만 비토는 요지부동이다.

“왜 그 질문에 그렇게나 답을 하지 않으려고 하시오? 당신은 이미 답을 알고 있소. 난 당신이 정말 답을 모른다면 알려줄 용의도 있고.”

“중요하지 않다고 생각하니까요.”

“아니. 중요하지. 아주, 아주, 아주.” 비토는 손가락을 내저었다.

“그대가 말을 하지 않으려는 이유는 하나요. 인정하기 싫으니까. 왜 인정하기 싫을까? 마음이 아파서지. 왜냐하면, 그대는 베아트리체가 제시한 환상에 동조하니까. 그대는 장미당원이었을 뿐만 아니라, 그녀와 진실로 교감할 수 있었던 얼마 안 되는 사람이오.”

“그건 당신 생각이지.”

“당연히 나는 내 마음대로 생각하오. 나는 마스터니까. 그리고 난 당신 생각을 물었지 내 설명하고 싶은 게 아니오. 베네루치아 사람들이 그녀를 어떻게 대했소?”

카인은 시선을 낮추었다.

“외면하고 등을 돌렸지요. 죽음을 맞이한 이후에는 화형장의 장작으로 쓸 만큼 조롱했고.”

“그렇다면 당신은 베네루치아와 베네루치아의 시민들을 증오하겠구려.”

비토의 물음에 카인은 고개를 저었다.

“아니오.”

“아니다. 아니다라. 어째서 그렇소?”

방 안의 공기가 무겁게 가라앉았다. 정오를 향해 하늘을 거니는 태양이, 빛 한 줄기를 툭 내던진다.

엉겁결에 던져진 빛이 카인과 비토를 멀뚱멀뚱 바라본다. 그런데도 그것은 여전히 아름답다. 찬란함은 그렇다. 감추려고 해도 드러난다. 카인은 더는 감출 수 없었다.

“내가 변했으니까.”

카인은 고개를 들어 비토를 바라보았다. 그의 얼굴은 더없이 진지해져 있었고, 더없이 딱딱했지만, 눈은 흔들리고 있었다. 당황을 감추려는 듯했다.

카인은 그녀의 딸, 벨라를 떠올렸다. 철없이도 베아트리체를 닮고 싶다고 했을 때, 가슴 한쪽이 먹먹해지고 서글펐었다. 그러나 화가 나지는 않았었다. 괴로웠지만, 마냥 슬프지는 않았다.

그때는 이유를 몰랐었다. 그래서 그녀에게 자기 몸을 지키는 방법도 선뜻 알려주었었다.

왜냐하면,

“그리고 사람들도 변할 것을 아니까. 나는 원망하지 않고 증오하지 않소. 정말 그녀의 사상이 헛된 것이었다면, 파도 앞의 모래성처럼 쓰러지겠지.

하지만 가치 있는 것이었다면, 베네루치아의 그 어떤 방파제보다도 더 굳건할 것이며, 그 어떤 기반보다도 든든할 거요.

그런 점에서 그녀는 자기 아버지와 같았소. 베네루치아를 세상 무엇보다도 사랑했다는 점에서 다만 사랑법이 많이 달랐을 뿐이지. 그들 부녀가 서로를 사랑하면서도 증오했던 것처럼.”

비토는 한참 후에야 입을 열었다.

“니콜로 단돌로는 그렇게 죽어서는 안 될 사람이었어.”

비토가 일어섰다. 창가 쪽에 서서 베네루치아를 바라보았다.

“니콜로가 자선의 레오나르도에게 요구했던 건, 자기 딸의 세력을 약화해 달라는 것이었소.

후원자들의 사업장을 공격해 자금력을 약화했고, 집회 장소마다 말썽을 일으켜서 모임이 열리지 못하도록 했고, 공공연한 지지를 표했던 자들의 가족과 친지, 가까운 이들에게 협박을 일삼았었지.

그녀에게 우호적이었던 이들이 등을 돌렸던 건 그 때문이었소. 레오나르도의 부하들은 근간이 해적이었으니 크게 본업에서 벗어나는 일도 아니었고.”

카인은 의자를 꽉 움켜쥐었다.

비토 만치니의 말이 옳았다. 정말로 그랬었다. 돌연한 후원 철회, 집회 불참석, 외면이 나날이 심해졌었다.

그러나 그것의 이면에 이런 문제가 있었을 줄은 몰랐다. 베아트리체는 늘 그것을 자신의 부족함으로 돌렸기에.

베아트리체. 그녀는 사람의 밝은 면만 보았다. 어두운 면은 잘 보지 않으려 했다. 사람의 가능성만 보았고, 저열함에 대해서는 눈을 감아버렸다.

그렇기에, 다른 사람도 아닌 자기 아버지가 어디까지 할 수 있을지를 전혀 대비하지 못했었다.

“하지만 베아트리체가 죽는 건 예상 이외의 일이었소. 니콜로가 미친 듯이 화를 냈던 것도 맞고 슬퍼했던 것도 맞소. 하지만 그게 죽음의 이유는 아니었소.”

“정확히 무슨 일이 있었던 거죠?”

비토가 한숨을 내쉬었다.

“돈. 언제나 돈이 문제지. 니콜로에게는 돈이 없었소. 4차 십자군을 빼돌려 제국 동부를 친 것은 상당히 괜찮은 수확이었고 실제로도 많은 돈을 벌어다 주었지만, 마왕의 발흥은 완전히 예상외였거든.

남부 왕국으로부터 대출받고, 다른 연합 도시 원정군의 보조 자금을 대었으며, 용병단을 모조리 긁어모아 5차 십자군에 파견시키는 바람에, 니콜로는 사재까지도 털어 넣어야 할 지경에 이르렀소.

그대도 알겠지만, 빚이라는 놈에게도 우선순위라는 게 있지. 일 순위는 외국과의 거래, 이 순위는 동맹 도시와의 거래요. 세 번째 순위가 바로 베네루치아 내부의 빚을 갚아야 할 것이었는데, 이미 동맹 도시와의 거래에서 돈을 다 써버렸기에 자선의 레오나르도에게는 제대로 돈을 주지 못했었소.”

카인은 그 둘이 말다툼을 벌였었다는 이야기를 떠올렸다. 그것도 한두 번이 아닌, 꽤 여러 번이었다. 니콜로는 자기 딸을 죽음으로 몰아붙인 레오나르도가 원망스러웠을 것이고, 레오나르도는 돈을 주지 않는 니콜로에게 화가 났었으리라.

“…니콜로가 빚을 갚을 방법이 둘 있었소. 하나는 정치적 영향력이 줄어드는 걸 감수하면서도 최고 회의 명의로 돈을 대출받는 길이었지.”

“그런데 그렇게 되지 않았군요.”

“내가 반대했소.”

비토가 몸을 돌렸다. 빛을 등진 장년의 정치가는 더없이 어두워 보였다.

“그게 니콜로를 더 곤경에 빠트리라는 걸 알았거든. 우리 모두 같은 생각이었고. 하지만 맹세하건대, 그 해적 놈이 그런 짓을 할 줄은 몰랐소.”

“자선의 레오나르도가 니콜로 단돌로에게 뭘 했다는 거죠?”

“빚을 갚을 수 있는 두 번째 방법. 유일한 혈육이 죽어버렸기에, 니콜로는 유언장을 다시 작성해야 했소. 그리고 그 유언장에는 재산 분배에 대한 내용이 적혔지.

미사여구를 제외한다면 그 첫 번째 줄은 이렇게 시작한다오. ‘응당 돌아가야 할 이들에게 나누어 줄 것.’

빚부터 갚으라는 소리였지. 그리고 니콜로는 그 문서에 서명했고. 집어 던져졌소.”

카인의 귀에 삐-하는 이명이 들렸다. 분명 뭔가 잘못 들은 것 같았다. ‘집어 던져졌다.’니. 카인은 농담이겠거니, 생각하며 비토를 바라보았다.

“당신이 제대로 들은 것 맞소.”

비토는, 그런 카인을 꿰뚫어 보고 있었다.

“자선의 레오나르도가 니콜로 단돌로를 청사 꼭대기 층에서 집어 던졌소. 비명을 듣고 달려온 이들의 얼굴을 모두 기억해 놓았다가, 자기 부하들을 시켜 협박하고 윽박질렀지. 그런 식으로 증언을 왜곡했소.”

“알고 있었군요.”

“그랬소.”

“그런데 왜 그를 처벌하지 않았…”

“글쎄, 왜 굳이?”

비토가 희미하게 웃었다.

“니콜로가 암살당했다면, 사람들은 공분했을 거요. 아직 베아트리체에 대한 연민과 향수가 남아 있던 상황에서, 그런 일이 일어났다면 두 번째 장미 운동이 열릴 판이었지.

하지만 니콜로가 딸을 잃은 슬픔을 못 이겨 자살했다면, 모두는 슬픔 속에 고요히 애도할 수 있지. 살아남은 이들은 그의 뜻을 이어받아, 베네루치아를 계속해서 지켜나갈 수 있고.

그리고 더 중요한 건 따로 있지.”

“…어떤?”

“니콜로가 살아 있었다면, 제국은 베네루치아를 침공했을 거요. 4차 십자군, 제명된 십자군을 고용해 제국 동부를 친 일은 잊지 않고 있었을 테니.

하지만 니콜로는 죽어버렸지. 덕분에 제국과 베네루치아는 화해할 수 있었소. 화해의 물꼬를 튼 것이 바로 자선의 레오나르도요.

제국의 영웅들과 화평하고, 어찌 되었든 우리는 ‘마왕’이라는 존재에 맞서 함께 싸울 줄도 알았으니, 관계를 좀 더 낫게 해도 나쁘지 않다는 명분이 될 수 있었거든.

어디까지나 베네루치아는 장사꾼들이란 말이지. 장사꾼에겐 시장이 많으면 많을수록 좋은 것 아니겠소?

그런데…”

비토의 눈이 가늘어졌다.

“바로 그 자선의 레오나르도가 급작스럽게 은퇴를 선언했고, 때를 같이 하여 희대의 걸물이 나타났단 말이지. 그것도 자선의 레오나르도를 한 방에 무너뜨릴 수 있을 법한 증거까지 가지고. 그래. 바로 당신 말이오.”

비토는 거의 창문을 가로막았다. 카인은 그의 목소리가 왜 가늘게 떨리는지, 손을 왜 가볍게 쥐고 있는지 이해할 수 없었다. 빛을 등진 그는, 무척이나 불안해 보였다.

“당신 같은 젊은이 떠보는 것 하나는 어렵지 않소. 하지만 어쩔 수 없는 일이기도 했소. 베네루치아 외항을 그렇게 뒤집어 놓는 사람이 나를 왜 만나려고 하는지 알아야 했으니까.

아까도 말했듯이 나는 베네루치아의 지도자 중 한 사람이고, 이 도시를 지키기 위해 평생을 걸 생각이오.”

“권력을 지키기 위해서가 아니라?”

“베네루치아가 없다면 권력도 사라지니까.”

간결하고 속물적이었다. 하지만 그렇기에 와닿는 면이 있었다. 카인은 고개를 끄덕였다. 그리고 씁쓸하게 웃었다. 하지만 비토의 말은 끝나지 않았다.

“그리고 왜 레오나르도가 그런 결정을 내렸는지 이해해야 했으니까.”

“은퇴 결정?”

“아니.”

비토의 얼굴은 일그러져 있었다.

“무장봉기.”

카인이 눈을 부릅떴다.

“외항이 공격당하고 바보들의 배에 불이 났다는 소식이 전해지자, 레오나르도는 즉각 움직였소.

안토넬로에게 들어서 알겠지만, 베네루치아의 귀족 가문들과 거대 길드들은 그의 부하들에게 경호를 위탁하고 있지.

물론 우리는 그자가 니콜로에게 한 짓을 알고 있고, 그래서 안토넬로 같은 충직한 자들을 두었소. 하지만 레오나르도의 사업수완은 그보다 뛰어나지.”

“반역?” 카인이 놀라 일어섰다. 하지만 창밖으로는 비명도, 군대의 진군 소리는커녕, 연기와 그을음조차 나지 않았다.

“레오나르도가 반역을 일으켰소. 아주 조용한 반역이지. 사업장을 은밀히 습격하고, 사람들을 납치하고, 어디론가 빼돌리고 있소. 바로 자신이 경호를 맡은 권력자들만. 내 경우는 다섯째 딸이지. 딸이 좋아하는 방탕한 지팡이 제작자와 함께.”

“인질을…”

벨라. 프란체스코. 그들의 얼굴이 스쳐 지나갔다.

“모든 권력자에게 최후통첩을 보냈소. 자신을 집정관으로 임명하고 전권을 부여하라는 내용이지. 베네루치아에 긴급조치를 내릴 수 있는 임시직 말이오.

갑작스럽게 일어난 일에 누구도 대처하지 못했지. 그자가 이런 대담한 일을 벌인 것엔 분명히 다른 믿는 구석도 있을 것이고. 하지만 아직은 누구도, 그것에 대해 알지 못했소. 당신이 나에게 연락을 취해오기 전에는.

이제 그 문답이 어떤 의미였는지 아시겠지.”

카인은 이해했다. 지금이야말로, 베네루치아를 손쉽게 파멸시킬 수 있는 때이다. 그 자신이 협조하지 않는다면. 그냥 자취를 감춰버리면. 모든 것은 레오나르도의 손에 넘어갈 것이다.

복수를 원했다면, 지금이 적기다.

그러나 카인이 느끼는 것은 서글픔뿐이다.

“비토. 당신은, 당신 딸이 납치되었는데도…”

카인은 말을 잇지 않았다. 그다음 말은 충분히 전해졌을 터였다. 어떻게 당신 딸이 납치되었는데도, 그 모든 걸 참아가면서, 한가로움을 위장하며 대화를 나누느냐고.

“이아고. 보시다시피 나는 파렴치한 인간이오. 언젠가는 니콜로의 죽음을 묻어둔 것에 대해 심판을 받겠다고 생각했지.

신이 나에게 책임을 묻는다면 변명할 생각 없소. 예. 나는 그랬습니다고 백 번이고 이백 번이고 반복해서 말하겠소.

그리고 왜 그렇게 했느냐고 물으면 나는 이렇게 답할 거요. 베네루치아를 위해서였다고. 마찬가지로, 나는 저 무뢰배에게 베네루치아를 넘겨주지 않을 거요. 이 나라를 위한 길이 아니니까.

이 나라를 위해서라면, 나는 뭐라 보이든 별 상관하지 않소.”

끝끝내 그의 어깨 너머로 비스듬한 빛이 들어왔다. 비토의 얼굴은, 그래서 비뚤어져 보였다. 등에서 흘러내린 빛이 그의 얼굴을 기이하게 빛내주고 있었다.

광신.

비토는 광신자였다.

니콜로가 그랬듯이, 베아트리체가 그랬듯이, 비토 역시도 자기 나름의 방식으로 베네루치아를 사랑한다.

자기 가족이 인질로 잡혀 들어가도 냉정을 유지할 수 있을 정도로. 누군지 모르는 사내를 스스럼없이 만나, 시시각각 딸의 목숨이 위험해지는 와중에도 사내의 의중을 파악하려 들 정도로.

그래야 하는 위치였다. 베네루치아의 지도자 중 하나니까. 비극도 희극도 아닌, 희비극에 어울리는 일이다. 옳다고 생각하는 것을 위해 개인적인 것은 희생해야만 하는 그런 위치.

그것을 광신도 말고 뭐라 부를 수 있단 말인가.

“베네루치아 최고의회 일원인 비토 만치니의 이름으로, 당신을 고용하고자 하오. 이아고 씨. 당신이 일으킨 모든 일에 대한 책임은 내가 질 것이니, 원하는 대로 하시오. 받아들이시겠소?”

자기 말을 듣지 않고, 자기 말만 하려고 했던 이유도 이것이었을까, 카인은 속으로 쓸쓸히 웃었다.

결국 비토는 이 정도의 사내인 것이다. 해가 되지 않는 사람이라는 걸 알아야 온전히 믿음을 주는 사람. 카인의 말 따위는 애당초 들을 생각이 없었을 것이다.

오로지 자신만을 생각하고, 오로지 자신의 의견만이 베네루치아를 위한 것이라 믿으니까.

카인은 지독한 아이러니라고 생각했다.

정작 그 자신은 제국인이다. 그것도, 한때 베네루치아에 혼란을 퍼트리기 위해 이곳에 왔던 요원이다.

임무에는 실패했지만, 제국은 더 큰 것을 얻었다. 카인은 상실감을 가져갔지만, 제국은 평온과 번영을 얻었다.

그리고 지금, 베네루치아와 제국에 번영을 안겨준 자선의 레오나르도의 진상을 밝히는 일에, 지금까지의 모든 것을 무로 되돌릴만한 파괴적인 일에, 베네루치아는 카인을 불러들였다.

지독하고 지독한 가면무도회라고 카인은 생각했다.

‘하지만.’

하지만 그 가면조차 없다면. 정성을 들이고 공을 들여 만든 그 가면마저 없다면, 사람이 어찌 맨얼굴로 하늘을 올려다보며 살 수 있단 말인가.

그렇기에 카인은 말했다.

“받아들이겠소. 나에 대해 더 묻지 않겠다는 조건으로.”

“원하는 것을 말해보시오.”

카인은 즉각 대답했다.

“술.”

“술?”

“아주 독한 술이 필요하지.” 카인은 주세페 콘로네를 가리켰다. “죽은 듯 누워 있는 자도 벌떡 일으키게 할 만한, 그런 술.”


[EP.178] 자선의 몰락에 대한 보고서 (20)

“주세페 콘로네?”

죄수는 아직 정신을 차리지 못했다. 검은 눈동자는 텅 비어있고 눈자위는 쑥 들어갔으며, 쏙 들어간 볼살은 해골을 연상케 한다.

어두울 때는 그토록 커 보였던 사내였지만, 햇빛 아래에서 보니 그저 몸이 부은 환자에 불과했다.

죄수는 방 안의 사람들을 죽 둘러본다. 이윽고 그의 눈이 멈췄다.

“마스터 비토?”

탁하고 갈라진 목소리.

“나를 알아보겠는가?”

“기억합니다.” 죄수가 갈라진 입술을 물로 축이며 답했다. “관청에서 있을 때 자주 뵈었으니까요. 기억합니다.”

“주세페.” 비토가 몸을 앞으로 숙였다. “결론부터 말하지. 자네는 안전해. 하지만 이제부터 자네가 하는 모든 말과 행동이, 자네의 처분을 결정할 것이야. 협조하면 협조할수록, 좋은 일이 많이 생긴다. 이해하였는가?”

주세페의 눈에 약간이나마 초점이 잡혔다.

“예.”

석공 길드 마스터는 카인에게 눈짓을 주었다. 카인은 고개를 끄덕였다.

하지만 바로 질문을 하는 대신 펜에 잉크를 찍고 종이에 그림을 그려 건네주었다. 종이를 받아 본 주세페가 눈살을 찌푸렸다.

“아사스의 열매로군요.”

카인은 입술을 깨물었다. 검집의 기사, 라이오스와 이스메네가 훔쳐 먹었다는 열매, 그와 검을 부딪쳤을 때 읽어낸 기억에서 보았던 그 과일은, 아사스의 열매가 맞았다.

“아사스 풀보다 더 독한가?”

카인의 물음에, 주세페는 눈을 지그시 감았다. 기억을 더듬으려는 모양이다.

“돌불교의 사제들은 이렇게 말합니다. 아사스의 열매가 태양이라면, 아사스 풀은 촛불과도 같다고. 일천 개의 촛불이 있다고 하여 태양이 될 수는 없습니다.”

“아사스라니?”

안토넬로가 고개를 갸웃거렸다. 베네루치아 토박이 용병에게는 생소한 모양이다.

“돌그릇에 풀을 올려 태우며, 사제들은 영감을 얻고 계시받는데 쓰는 식물입니다. 신도들은 그 풀의 향기를 통해 꿈을 꿉니다.”

“꿈이라.”

“합일의 꿈이지요.” 주세페의 얼굴에는 황홀감이 깃들어 있었다. 그 역시도 아는 것이다. 중독되었으므로.

“이교도들의 땅은 척박하고 세상살이는 어렵습니다. 이웃은 이웃을 탐하고 아비가 자식의 밥그릇을 빼앗아 먹었지요. 돌불교가 들어오고 나서야 그런 것이 없어졌지만, 삶의 궁핍을 완전히 없앨 수는 없었습니다.

그래서 그들은 일주일에 한 번씩 모여 아사스를 통해 하나가 됩니다. 모두가 긴장을 풀고 회랑에 모여 노래를 부르지요. 아지랑이가 하늘로 올라가는 것처럼, 태양의 열이 죄를 태우고 모래가 잔여물을 씻어주기를 바라면서, 그들은 가벼워진 영혼으로 회랑을 나섭니다.

사람이 신의 계단을 오르는 거라고나 할까요? 일단 그런 경지를 한 번이라도 보게 된다면, 세상의 위에 세상이 있다는 것을 알고 난다면, 마음가짐과 몸가짐이 달라지기 마련이지요.”

그러나 창가에는 빛이 사라졌다. 외항 저편에서 먹구름이 몰려오는 것 같았다. 햇빛이 사라지자 주세페는 침울해졌다.

“그렇기에 그 의식은 신성한 것입니다. 이방 신의 품, 그러니까 그들의 회랑 안에서만 의식이 치러져야 합니다.

날개를 펴 하늘을 나는 새도 결국은 땅에 내려오는데, 날개조차 없는 인간이 어찌 세상 위의 세상을 거닐겠습니까. 그것은 도피입니다. 날아다니겠다고 팔을 벌려 뛰며 광야를 달리는 것만큼이나 다름없는 짓이지요.”

주세페의 입가에서 걸쭉한 침이 흘러내렸다.

“그대처럼?”

중독자는 부정하지 않았다.

* * * * *

시작이 언제였는지, 주세페는 잘 기억하지 못했다. 다만 니콜로 단돌로 치세였던 것만은 확실하다.

니콜로는 외국과의 교역을 철두철미하게 감시했었다. 베네루치아의 정세가 불안해지자, 귀족들이 제국과 남부 왕국으로 재산을 빼돌리는 일이 비일비재했기 때문이었다.

마찬가지로 외국에서 들어오는 화물 역시도 검수 대상이었다. 약초상의 자식이라는 이유 하나로, 주세페는 외국에서 들어오는 식물과 약품 종류를 판별하고 검사하는 일을 맡았다고 했다.

무기 밀매나 금괴 혹은 보석 밀반입, 반출이라면 몰라도 약초는 큰 건수가 없었다. 그 때문에 주세페는 다른 부서의 잡일을 거들어주고는 했다.

그렇다곤 해도 대우는 좋은 편이었다. 주세페는 제국과 남부 왕국, 돌불교의 땅을 고루 돌아다니며 세상의 식물과 약초에 대한 교육 연수가 그 대표적인 예다.

“물론 실상은 베네루치아에서 키울 만한 작물의 씨앗을 훔쳐 오라는 것이었지요.”

그리고 주세페는 그런 일을 훌륭하게 해냈다. 하지만 이교도들이 숭배하는 아사스 풀에 대해서는 별 관심을 가지지 않았다.

“풀 자체를 태운다고 약효가 나지 않습니다. 섬세하게 말려진 걸 특수한 방법으로 가공해야만 효과가 증대되지요.

그리고 굳이 사람의 눈을 가리는 약품이 필요하다는 생각은 들지 않았습니다. 현실을 잠시나마 잊게 해 준다고 해서 그게 무슨 의미가 있나 싶기도 했었고요. 차라리 밀주를 마시는 게 낫지.”

안토넬로는 이해한다는 듯 고개를 끄덕였다.

“아무튼…”

알아야 할 것들, 빼돌려야 할 것들은 훨씬 더 많았다. 품질 좋은 목화솜, 속병에 좋고 키우기도 쉬운 허브 같은 것들. 그렇기에 아사스에 대해서는 잊어버렸었다. 지나간 기억이 되살아난 건 귀국하고도 한참이 지난 후, 그러니까 이 년 전의 어느 날이었다.

“장미혁명이니 뭐니 하는 걸로 베네루치아가 뒤집어졌던 때였습니다. 국외로 재산을 빼돌리려는 시도가 최고조에 달할 때였고, 니콜로 단돌로는 모든 화물을 빠짐없이 검수하라는 명령까지 내렸었지요. 덕분에 일이 너무 많아져서 모두가 바빴습니다. 그러다 어느 화물을 열어젖혔는데, 내용물이 전부 빼빼 마른 풀이었습니다.”

“아사스.”

카인이 혼잣말을 중얼거렸다. 주세페가 고개를 끄덕였다.

“예. 틀림없는 아사스 풀이었지요. 더 당황스러웠던 건, 그 화물이 베네루치아로 들어오는 화물이 아니라 바깥으로 나가는 화물이었다는 겁니다. 상식적이라면 있을 수 없는 일이었지요. 너무 당황한 나머지 수화물의 주인을 찾아봤었습니다.”

“누구였나?”

“베네루치아 대교구의 화물이었습니다.”

“지금 뭐라고?” 마스터 비토가 당황한 나머지 몸을 벌떡 일으켰다. “아사스 풀은 이교도의 물건이라고 하지 않았나? 그런데 왜 그 물건이 베네루치아 교단 이름으로 나갔다는 건가?”

“저도 그게 이상했지요. 저는 누군가가 교단의 이름을 사칭하고 있었을 거라 보았습니다. 그래서 그 화물을 보낸 사람을 찾았지요. 교단 사람은 아니었습니다.”

“레오나르도의 용병이었겠지.”

카인이 툭 내던진 말에 주세페가 고개를 끄덕였다.

“그랬습니다. 그 길로 저는 레오나르도와 독대했지요. 그는 저에게 음료를 하나 내밀었어요.

‘자네는 훌륭한 젊은이야. 내가 그랬던 것처럼 자네도 그럴 자격이 있어. 영웅이 되고 싶은 생각 없나? 마왕의 앞에서도 태연할 수 있는 그런 영웅.’

이미 그때 잔뜩 취해서 뭐가 뭔지 몰랐었어요. 그래서 새로운 술이겠거니, 하고 벌컥 마셔버렸습니다. 그리고 저는…”

주세페의 눈에서 눈물이 하염없이 흘렀다. 그러나 얼굴은 환희로 가득했다. 평생을 기다려온 사람과 마침내 결혼식을 올리는 사람의 얼굴보다도 밝았다.

“저는 태양을 보았습니다. 풀은 그림자에요. 그림자가 있다는 건 곧 빛도 있다는 것. 어둠으로 빛을 증명하죠…”

“정신 차리게.” 안토넬로가 독주를 다시 먹여주었다. 아까보다 물을 조금 덜 탄 것이었다. 발작적인 기침을 내뱉으면서도, 주세페는 겨우 이성을 되찾았다.

“그 이후는. 뭐. 보는 대로입니다. 저는 횡령죄로 고발당했습니다. 교단의 물건을 빼돌렸다는 죄목이었지요. 바보들의 배에서 원하는 대로 살며, 아사스를 만들기도 하고, 안의 사람들과 같이 즐겼습니다. 레오나르도께서 제 가족들도 모두 챙겨주신다고 하니 걱정도 없었고요.”

마스터 비토는 황망함에 손을 덜덜 떨었다. 베네루치아의 외항에서 그런 일이 일어나고 있다는 것에 충격을 받은 모양이었다.

“외항 순찰 같은 일을 왜 레오나르도의 용병단이 맡았나 했더니…”

항구의 관리는 경비대가 하지만, 배를 타고 영해 인근을 순찰하는 일은 레오나르도의 경비대가 맡았다고 했다. 아무도 올라가지 않으려는 죄수들의 배에 올라 동향을 살피는 것도 그중 하나였다.

“이런 내막이 있었을 줄은.”

“주세페.” 카인이 재촉했다. “어젯밤에는 무슨 일이 있었나? 왜 매를 맞았지?”

“모르겠습니다.” 주세페의 눈이 다시 몽롱해졌다.

“얼마 전부터 갑자기 일거리가 늘어났습니다. 바보들의 배를 다 동원해도 맞출 수 없는 물량이었어요. 아사스 지급량을 늘려 잠을 재우지 않고 일을 시켰더니, 죄수들이 쉬지를 못해 픽픽 죽어 나가더군요. 그리고는 어제 그렇게나 맞았지요. 그런데 정확히 무슨 일이 있었습니까?”

비토가 일어섰다.

* * * * *

취조는 끝났다. 안토넬로와 그 부하들이 주세페를 비토의 마차에 태웠다.

“긴급의회를 소집해야겠소. 이 자의 증언을 바탕으로 두체에게 말해야겠어. 자선의 레오나르도가 명백한 위해 행위를 한 이상, 그대로 내버려 둘 수는 없소.”

“어쩔 생각이시죠?”

카인의 물음에 비토는 단호히 답했다.

“군대를 동원해야지. 레오나르도의 일당을 체포하고 교단은 억류해야겠소.”

“주세페를 고발한 사제, 사무장 프롤로 신부는 이곳에 없습니다. 하지만 그자와 관련된 정보는 압류할 것을 권유해 드리지요.”

“기억하겠소.”

“그런데 동원령을 내리면, 당신 딸의 안전은? 그자에게 인질로 잡힌 다른 귀족들과 대상인들의…”

비토의 얼굴은 괴로웠으나 답은 빨랐다.

“감내해야지. 국가를 위한 일이 나의 안위보다 앞설 수는 없소. 베네루치아의 지도자라면 누구나 그리 생각할 거요.”

“당신…”

“말했잖소? 니콜로에게 일어난 일이 나에게도 일어난 것뿐이오.”

하지만 그의 얼굴은 부수어질 듯 떨리고 있었다.

“그러나, 아직 결말은 나지 않았소. 그러니 할 수 있는 모든 수단을 쓸 수밖에. 이아고. 이미 많은 일을 해 주었지만, 하나만 더 부탁합시다. 무고한 이들의 희생당하지 않도록 도와주시겠소?”

“조건 하나만 더 들어주면.”

“무엇이오?”

“절제의 아리우스와 진주 부두에 대한 정보.”

“그걸 대체 어떻게?”

비토는 경악하면서도, 이내 입술을 꽉 깨물었다.

“알겠소. 일이 끝나고 나면, 다시 만나서….”

비토는 말을 끝까지 잇지 못했다. 그의 시선은 하늘 저편을 향하고 있었다. 외항 쪽에서 솟아난 먹구름이 베네루치아의 하늘을 뒤덮고 있었다.

먹구름? 카인은 자기 눈을 의심했다. 먹구름이 이렇게 무겁게 내리깔린다고?

뭔가를 깨달은 카인이 담장으로 달려갔다. 사다리라도 되는 것처럼 재빠르게 기어올랐다. 담장에 올라서서 바라보자, 베네루치아의 앞바다가 훤히 보였다.

지평선이 배로 꽉 차 있었다. 배들이, 일제히 딱 붙은 채로 ‘이쪽’을 향해 똑바로 달려오고 있었다.

배와 배가 부딪친다. 사이에 끼인 것들은 말 그대로 바스러졌다. 그렇지만 체급이 있는 배들은, 옆면이 조금 박살 나도 개의치 않는 모양이다.

내항의 해군 범선들이 출동했지만, 어처구니없는 공격에는 어찌할 바를 모르는 모양이다.

“항구가!”

석공 길드의 마스터가 비명을 내질렀다. 그 한마디에, 카인은 지금 무슨 일이 일어나고 있는지 깨달았다.

좁은 물병 입구에 억지로 나무토막을 쑤셔서 넣는 것이나 마찬가지다. 얼마 동안은 저항하겠지만, 강한 힘으로 찍어 눌러버리면, 물병 입구는 막히고야 만다.

‘배의 띠로 항구를 틀어막은 다음, 자기들은 따로 숨겨둔 배를 타고 도망치려는 속셈이다!’

하지만 어떻게? 어떻게 저렇게 질서정연하게 올 수 있지? 베네루치아 항구는 넓다. 저렇게 거대한 배를, 일거에 동원해서 가져올 수는 없다.

하늘이 좀 더 어두워졌다. 눈을 찌르던 태양이 사라지자 앞이 더욱 잘 보였다. 빛이 사라지면 음모가 무르익듯이, 앞바다의 전말도 카인의 눈에 똑똑히 보였다.

“바보들의 배.”

외항 바깥쪽에, 서로 쇠사슬로 굳건히 연결된, 키도 돛대도 없는 배. 낡아빠진 갤리선이지만, 그렇기에 덩치 하나는 커다란 배.

돛을 활짝 편 범선들이, 먼 바다로 나가 고기를 잡아 올리는 거대한 어선이, 배를 끌어올 정도로 힘이 좋은 예인선들이, 바보들의 배를 내항 쪽으로 밀어붙이고 있었다.

배의 파도가 베네루치아를 덮치고 있었다.


[EP.179] 자선의 몰락에 대한 보고서 (21)

베네루치아 사람 모두가 뱃사람은 아니지만, 그들에게 배는 빵과 침대만큼이나 친숙하다.

그런 이들에게 함선과 함선이 서로 부딪치고, 깨져나갈 때 들리는 파열음은 두렵기 그지없는 것이었다.

“레오나르도! 네놈이!”

경악도 잠시, 마스터 비토는 분노했다.

“네놈이 감히 어머니의 품을 더럽히려느냐!”

베네루치아인들에게 내항은 포근한 고향이자 안식처다. 거친 파도와 폭풍우에, 너덜너덜한 돛과 마음으로 돌아온 이들을 꼭 안아주고 달래주는 집이다.

레오나르도는 그곳에 오물을 집어 던지고 있었다.

이성을 잃고 소리를 지르는 이, 어처구니가 없다는 듯 멍하니 선 이, 다리가 풀려 주저앉는 이도 있었다.

그들 누구도 눈을 떼지 못했다.

멈춰버린 사람들 속에서 카인은 움직였다.

“가십시오.”

비토는 뺨이라도 한 대 치고 싶다는 듯 카인을 노려보았다. 그 자신도 어쩔 수 없는 분노 때문이리라. 하지만 카인의 말은 차갑고 냉정하기 그지없었다.

“여기 멍청하게 서 있는 일이 베네루치아를 지키는 길입니까?”

비토가 간신히 입이라도 뗄 수 있었던 건, 정치인으로 살아온 평생의 경험 때문이었으리라.

하고 싶지 않은 일, 내키지 않은 일, 본심과는 전혀 다른 일을 해야만 했던 나날들.

감정과 별개로 냉정하게 사고하고 움직여야 했던 시간의 관성이 그를 떠밀었다.

하지만 그렇기에 비토는 카인을 더더욱 이해할 수 없었다.

베네루치아인 모두가 사랑하는 내항이 저렇게 갈기갈기 찢겨나가려 하는데, 어떻게 이렇게 냉정할 수 있단 말인가?

경악과 놀라움에 대한 반응은 제각각일 수 있다. 하지만 그들조차도 일이 닥쳤을 때는 잠시뿐이라도 놀라기 마련이다. 일순간의 멈칫거림이라도 있어야 한다.

그러나 카인은 그렇지 않았다. 정치가인 자신보다도 냉정하다.

“자네.”

비토의 목소리에 의혹이 깃들었다. 실수했음을 깨달은 카인은 입술을 꽉 짓눌렀다.

카인은 베네루치아인들이 내항을 얼마나 사랑하는지 알고 있었다. 아버지의 등. 어머니의 품….

그러나 카인은 외지인이다. 베네루치아인들과 정서적으로 완전히 같을 수는 없다.

그렇기에 카인은 이들의 상실감을 자신의 것으로 가져갈 수는 없었다.

베네루치아인이라면 누구나 넋을 놓을 광경을 보면서도 태연한 사람.

그러면서도 정세에 밝은 사람. 외항에 불을 질러 시선을 돌리고 바보들의 배에서 죄수를 꺼내 올 정도로 출중한 무력과 체력.

거기에 감히 최고 의회의 일원에게 도발에 가까운 초대를 보내면서도, 공식적인 외교관도, 장사를 하러 온 상인도 아닌 사람이라면.

그럴 수 있는 사람은 아주 특정한 부류뿐이다.

“자네는 정말로 여기 사람이 아니었군. 용병도 아니야. 진짜 정체는….”

비토가 손가락을 들어 올려 카인을 가리켰다.

손은 덜덜 떨리고 있었지만, 끝만큼은 명징했다.

카인은 긍정도 부정도 하지 않았다.

하필 이런 상황에서, 그것도 베네루치아의 권력자에게 어처구니없게 발각되었다는 생각 때문만은 아니었다.

뜻밖에도 마음이 홀가분했다. 등과 어깨에 짊어지고 있던 무언가가 떨어져 나간 것 같은 기분이었다. 올 것이 왔다는 늦은 깨달음은 덤이었다.

너무나 오래 걷고 또 걸어서, 걷는 것에만 집중하다가, 이미 목적지엔 오래전에 도착했었음을 알았을 때의 약간의 허탈감도.

베아트리체가 제국에 보내는 카인의 편지를 내밀며 윽박질렀을 때와는 달랐다. 그때는 온전히 자신의 실수였고 변명할 여지도 없었다.

지금은 아니다. 그 자신은 방심이라 인지조차 못 한 상황에서 간파당했고 읽혀버렸다.

맹목적이었기에.

레오나르도를 추적해야 한다는 생각으로 꽉 들어차 있었기에.

시간이 느려진다. 바깥의 소란은 다른 세상일 같았다. 연기와 불, 폭발과 비명 같은 것들은, 느려지는 시간에 뭉개졌다.

비토의 얼굴에 굳은 결의가 떠오르는 것이 보였다. 카인은 그의 얼굴 주름이 어디가 어떻게 바뀌는지도 알아볼 수 있을 것 같았다.

경악에 빠져 있던 안토넬로와 그의 부하들, 비토의 경호원들이 심상찮은 기류를 눈치채며 다가오는 것도 보였다.

자신을 가리킨 비토의 저 손가락질 한 번이면, 모든 것은 끝나리라.

손의 떨림이 멎는다. 목울대가 꿈틀거린다. 경악은 걷히고 굳은 결의가 떠오른다.

비토는 손가락을 거두어들였다. 손바닥을 편 채로 팔을 내렸다.

대귀족답게 비토 역시도 화려한 반지들을 끼고 있었다. 왼손 약지에는 두 개나.

수려하면서도 자그마한 보석이 박힌 결혼반지와, 큼지막하지만 닳아빠져 번들거리는 큼직한 반지.

비토는 결혼반지를 빼냈다. 그다음으로 투박한 반지를 비틀어 빼냈다. 잘 빠져나오지 않아 꽤 애를 먹기는 했지만, 이를 악물고 고통을 참아가며 기어코 빼내었다.

“이건! 각하…?”

안토넬로가 눈을 부릅떴다. 하지만 비토는 카인에게 묵직한 반지를 건네주었다.

“석공 길드 마스터의 인장일세. 누가 뭐라고 하면 그걸 보여주면 알아서들 물러날 것이야.

그대의 행동은 베네루치아 최고회의가 한 일이고, 그대의 말은 곧 최고회의의 말이니, 명예와 신의의 이름으로.”

“명예와 신의의 이름으로.”

카인은 대답했다. 반지를 손가락에 끼웠다. 큰 불편함 없이 잘 맞았다.

“이 도시에 대해 잘 알겠지. 레오나르도의 저택은 시내 중심가지만, 부하들을 훈련하고 장비를 보관하는 본거지는 도시 북쪽 근처야. 인어 조각상 있는 분수.”

“압니다.”

비토는 경호원에게 말 한 필을 내어주라고 시켰다. 카인은 말에 올라탔다.

튼튼한 지팡이와 베네루치아 커틀리스도 챙겼다. 하지만 아직 고삐를 틀어쥐지는 않았다. 묻는 눈으로 비토를 바라보았다.

“안토넬로에게 그랬다지? 내 사람 보는 눈을 믿었다고. 어떤 놈인가 어처구니가 없어서 얼굴이나 한번 보려고 했는데, 내 생각보다 훨씬 괘씸한 놈이었군.”

비토는 미소 지었다.

“그런데도 반지를 나에게 주는 겁니까?”

“폭풍이 불어오잖나. 거친 망나니들이 뛰어다닐 시간이지. 혹시 아나? 그러다가 영웅이 나타날지.”

“저는 영웅을 안 믿습니다. 영웅의 운명 같은 것도 안 믿고요.”

“영웅은 되고 싶다고 되는 게 아냐. 다른 사람들에게 그렇게 불리는 거지.

마찬가지로 영웅의 운명 같은 것도 없어. 옳은 시간, 옳은 장소에, 옳은 일을 하면 그게 영웅이야.

그러다 때가 되면 무덤으로 가는 것뿐이고. 자네나, 나나. 그러니, 나는 이제 내 할 일을 하러 가겠네.”

“그렇다면 나는 무고한 이들을 찾아보겠습니다.”

“나는 군대를 움직이지. 살아서 보자고.”

“살아서 봅시다.”

카인은 고삐를 움켜쥐었다. 말머리를 돌리고 베네루치아의 거리를 내달렸다.

* * * * *

거리는 불과 비명으로 뒤덮였다. 곳곳에서 약탈과 방화가 벌어졌다.

용병과 경비대, 용맹한 시민들이 맞서고 있었지만, 레오나르도가 이끄는 무리의 일사불란함을 이길 수는 없었다.

뿐만 아니었다. 도로의 곳곳이 어디선가 나타난 마차와 수레로 막혔다.모두 경비대 건물이나 초소와 연결된 길들이었다.

병사들이 우왕좌왕하는 사이, 거리의 부랑자들과 깡패들은 더욱 기세를 올렸다.

내항 쪽에서는 폭발음이 들려왔다. 바보들의 배가 불타고 있었다.

뒤편에서, 죄수선을 밀어붙이는 레오나르도의 범선과 커다란 상선들이 연신 기름통을 던지고 불화살을 쏘아대고 있었다.

베네루치아 해군도 가만히 있지는 않았다. 수리 중인 배까지 모조리 끌고 나왔다.

들불을 막기 위해 반대편에 불을 지르는 것처럼, 해군과 용맹한 시민들 역시 배의 파도를 배로 막으려 들었다. 부두가 완전히 파괴되는 것보다는 그편이 나을 테니까.

레오나르도 일당의 움직임은 즉흥적이지 않았다. 오래전부터 치밀하게 준비한 것들이다.

기민하고 조직적이었으며, 모두가 일정표라도 손에 하나씩 쥐고 있는 듯했다.

질서정연한, 의도된 혼란이다.

‘권력자들의 가족과 사업장을 공격하고, 집정관 자리를 내놓으라는 어처구니없는 요구를 해 혼란을 준 다음, 이런 짓을 저질렀다.’

최고의회가 대처할 시간을 주지 않기 위해서였으리라.

‘하지만 왜?’

무엇 때문에 혼란과 기만을 일으킨단 말인가? 베네루치아는 만만한 도시가 아니다. 제국이라는 거대한 위협, 경쟁 도시의 견제라는 작지만 커다란 위협에서도 아득바득 살아남은 도시다.

시민들도 어느 틈에 많이 모였다. 경비대도 아직 이렇다 할 명령을 받지는 못했지만, 조장들과 지휘관들의 지휘하에 질서정연하게 움직인다.

자기 혼자 도망치기 위해서? 아니다. 너무 거창하다. 조용히 사라지는 방법은 한둘이 아니었을 것이다. 레오나르도처럼 신용 있는 사람이라면 더더욱 그렇다.

그런데 지금은 마치 벌집을 일부러 쑤셔서 놓는 듯한 모양새다. 사람들을 도발하고 질서를 거스른다.

하지만, 이 정도로 베네루치아를 뒤집을 수는 없다. 충격을 준다면 몰라도 말이다.

‘생각해. 생각해야 한다. 분명히 레오나르도가 어젯밤 주세페를 닦달한 이유가 있을 것이다.

어젯밤 있었던 일이 무슨 차질을 불러일으켰을까? 완벽해 보이는 계획에 무슨 변수를 만들어냈을까?

아사스 풀이 대체 왜 그렇게 많이 필요했을까?’

한스와 로베르타의 몰락은 레오나르도의 귀에도 들어갔을 것이다.

때로는 그 자신이 직접 배를 타고 제국까지 왔었으니까. 그래서 레오나르도가 선택한 길은 아사스 풀을 더 많이 가공하는 일이었다.

원래대로라면, 교역로를 통해 원 상품이 이곳 베네루치아로 들어오고, 가공된 다음 다시 제국으로 흘러나갔을 것이다.

하지만 베네루치아 사람들은 아사스에 대해 전혀 모르는 것처럼 보인다.

토박이 안토넬로만 해도 생소하다는 반응이었고, 니콜로가 죽었을 때도 현장에서는 ‘역겨운 풀 냄새가 났다.’라고만 하지 않았던가.

‘가공되지 않은 자료들은 북부와 서부에서 교역로를 따라 흘러 들어왔을 것이다.

‘북부와 서부에서 교역로를 따라 흘러들어온 그 수 많은 풀. 이곳에서 가공되어 다시 제국으로 흘러 들어간 그 많은 풀.

하지만 물건을 받아줄 한스가 이제 없으니, 물건을 받아 줄 이도 없다. 그렇다면, 빠져나가지 않은 물량은 베네 루치아에 남아 있을 것이다.

‘풀을 태우려면 불이 필요하다. 연기를 퍼트리려면 바람이 도와주어야 한다.

하지만 허허벌판에 불을 피운다고 하여 그렇게 큰 효과가 일어날 수는 없다.

거센 강풍이 불어닥친다면 외항 쪽에서부터 불어오는 저 연기 따위는 단번에 밀려갈….’

카인은 말을 멈춰 세웠다. 풀과 불과 바람이 거기에 모두 있었다. 불타는 배의 파도는 이제 시커먼 연기까지 머금었다. 때마침 바람도 바다에서 도시 쪽으로 불어오고 있다.

그리고 도시의 좁디좁은 골목에는 빽빽하게 결집한 사람들로 가득하다. 모두가 무장을 한 채로. 모두가, 경계심을 최고조로 끌어올린 채로.

카인은 가장 가까운 바리케이드로 말을 몰았다. 비토의 인장을 번쩍 들어 비추었다.

“최고회의의 이름으로 명합니다!”

시민들과 경비병들이 놀라 카인을 바라보았다. 카인은 다급하게 소리쳤다.

“가장 가까운 집 안으로 들어가서, 연기가 새어 들어오지 않도록 젖은 천으로 틈새를 막아요!”

“무슨 말씀이십니까, 나으리?”

병사가 불안한 눈으로 카인을 올려다본다. 카인은 부두 쪽을 가리켰다.

“저건 독을 품은 연기니까! 독초를 태운 연기라고! 레오나르도가 여러분을 독살하려고 하고 있습니다! 어서 피해요!”

카인의 외침에 조장이 정신을 차렸다. 부하들에게 빠르게 지시를 내렸다. 주민들이 재빠르게 문을 열어주었다.

“말을 탈 수 있는 사람은 내 말을 전하시오! 최고회의의 명령이오! 연기에서 멀어지라고! 연기를 마시면 안된다고!”

이랴, 하며 말을 탄 경비대원들이 달려 나갔다. 다른 이들은 도시의 돌벽을 쇠몽둥이로 두드렸다. 텅, 텅, 하는 분명한 경고음이 퍼져나갔다.

“연기에서 멀어지시오! 연기에서 멀어지시오! 최고회의의 명령입니다, 연기를 피하시오!”

저편의 경비대원들이 말을 이어받았다. 그들 역시도 벽을 두드리며 소리쳤다. 사람들이 빠르게 대피하는 것이 보였다.

더 많은 경비대가 말을 타고 도시를 달린다. 연기가 마수를 뻗어오는 가운데, 흩어지는 개미 떼처럼, 베네루치아의 사람들이 사방으로 흩어졌다.

레오나르도는 도망치려는 것이 아니었다. 애당초 그런 생각은 하지도 않았을 것이다.

그가 정말로 원하는 것은, 사람들을 서로 싸우게 하고, 불안을 퍼트리고, 무장한 채로 모이게 한 다음 아사스 풀 연기를 베네루치아의 골목 사이로 퍼트려 획책하고자 하는 것은,

지배다.

레오나르도는 베네루치아를 집어삼키려는 것이다.

카인은 다시 말을 달렸다. 레오나르도의 본거지 쪽이 아니었다. 두체의 궁전 쪽이다. 도시의 지배자가 되려는 자라면, 그곳의 옥좌에 앉을 테니까.

달리고, 달리고, 달렸다. 거대한 연기의 파도가 모든 것을 쓸어버리기 전에.


[EP.180] 자선의 몰락에 대한 보고서 (22)

설상가상 베네루치아 특유의 안개까지 스멀스멀 올라온다.잠시 눈을 돌리면 발목부터 무릎까지 차오른다는 이 지역의 명물.

아사스 풀을 태운 연기와 안개까지 뒤섞이는 바람에, 끈적한 거미줄처럼 사람을 덮쳐왔다.

경고. 공포. 광분.

사람들은 최선을 다해 피하고, 숨고, 서로를 이끌어주었다. 그러나 정신을 차리고 대처하는 사람보다 휩쓸려 어쩔 줄 몰라 하는 사람이 더 많았다.

카인을 태운 말은, 혼란의 거리를 내달렸다.

안개가 퍼진 탓인지 말발굽 소리는 되려 또렷하게 들렸다. 사람들은 재빨리 양 옆으로 길을 비켜주었고, 덕분에 카인은 탁 트인 대로를 따라 말을 달렸다.

"이랴!"

카인을 일부러 목소리를 높였다. 시민들에게 경고하는 한편, 말을 달래기 위해서였다. 태어난 이후 군마로 키워진 녀석이지만, 이런 전대미문의 환경에서는 겁을 먹는 것도 당연하다.

카인은 고삐를 좀 더 꽉 쥐고, 말의 목을 쓸며 달래주는 한편, 곁눈질로 옆을 힐끔거렸다.

확실하다.무언가가 카인과 함께 달리고 있다.

갈기 대신 암흑이 일렁거리고 몸은 꿈틀거리는 연기로 만들어진, 늑대와 비슷한 형체다.

불붙은 석탄처럼 눈은 시뻘건데, 쩍 벌어진 입에서는 어둠을 토해낸다.

- 그래. 지혜로운 자야. 만족하느냐? 네 뜻대로 하여 만족스럽더냐? 도시는 불타고 사람들은 서로를 죽여댄다. 레오나르도는 어디에 있는지도 모르고, 너는 거리를 헤매고 있구나.

- 봐라, 저 불이 붙은 채 섬으로 밀어닥치는 불붙은 배들의 파도를 봐라. 이것은 너의 위업일지니.

카인은 무시했다. 늑대는 제 몸을 더욱 부풀렸다. 들개 정도의 크기였던 것이 이제는 작은 소 정도로 커졌다.

- 인정해라. 너는 무력하고 나약하다. 네가 정말 보안국의 요원이냐? 한 번도 아니고 두 번이나 정체를 간파당하는 것이! 요행 하나는 좋아서 매번 적당히 넘어가지만!

- 대체 언제까지 그럴 것이냐? 제국의 검 릴리아나가 홀로 무수한 것들을 압도적인 기량으로 찍어 누를 때. 이단심문관 마리아가 성스러운 불로 어둠을 태워 정화할 때.

- 너는 어디에 있었느냐? 너는 무엇을 했느냐? 기껏해야 질기고 질기게 버티다가 검집의 기사에게 공마저 다 빼앗기지 않느냐?

- 이번에도 마찬가지겠지. 묵시의 짐승들이 쏟아져 내려오면 또 언제나처럼 그자가 하늘에서 떨어지겠지! 너는 진이 다 빠진 채로 헐떡거리다가, 대가리나 처박고 다른 이가 다 해결해주기만을 기다리겠지!

- 언제나 돼야 한 사람 몫을 해낼 것이냐? cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMVliRTFldlp0S0NOODMyT0RRd3lmV0JkSElwb3krTFRmdEpLcGR4K1dFaw

늑대의 몸집이 더욱 커졌다. 거리의 어둠은 더 짙어졌다. 연기와 안개와 땀에 젖은 옷이 축축 늘어진다.

- 보아라. 나를 보아라. 내가 너를 도와주리라. 나는 레오나르도가 어디에 있는지 보여줄 수 있다. 그자를 단번에 베어 넘길 힘을 주마. 무고한 자들을, 함께 구하지 않겠느냐? 선량한 이들, 아무것도 모른 채 공포에 질려 칼을 든 자들이, 이웃과 가족을 찌르기 전에! 보아라!

바다가 갈라져 바닥이 드러나는 것처럼, 그림자가 양옆으로 물러섰다. 어둡고 반질거리는 일직선의 끝에 레오나르도가 보였다.

그의 곁에 자리를 지키는 호위병들과 로브를 입은 검은 불의 사제들이 보였다. 무릎을 꿇은 채 목덜미를 잡히고 흐느끼는 인질들도 보였다.

그리고 사내. 의자에 앉은 채 벌벌 떨며 레오나르도를 올려다보는 사내.

늑대가 말의 앞에 훅 끼어들었다. 말은 전혀 눈치채지 못한 듯했다. 오로지 카인의 눈에만 보이는 것이다.

- 내가 너를 인도하리라. 나를 따라라. 저 길을 그저 달리기만 하면 된다. 그저 이대로 달리기만 하면 된다! 그저 발을 내디뎌라. 저 곧게 뻗은 길로 달려 나가라!

늑대의 등과 목에서 머리가 하나씩 더 자라났다. 등에서는 박쥐의 날개가 돋아났다. 외날개였다. 늘어난 꼬리는 뱀으로 변해 쉿쉿거린다.

카인의 입가가 씩 올라갔다.

“그래. 고맙다.”

늑대가 희열에 찬 울부짖음을 질렀다.

그러나 이내 의아해하다가, 이를 딱딱 부딪치고, 광포한 괴성을 내질렀다. 까마귀 한 마리를 몰아내려는 수백의 까치가 일제히 고함지르는 것보다도 시끄러웠다.

카인이 말의 속도를 늦춘 것이다.

마침 말도 꽤 지쳐 있었던지라, 녀석은 기수의 지시를 기꺼이 받아들였다. 내달리던 말이 천천히 걷다가 푸르릉거리며 천천히 멈추어 선다.

달려오던 여파가 있었기에 제자리에서 한두 걸음 더 내딛기는 했지만, 카인이 아예 말에서 내려버리자 만족한 듯 히힝거린다.

늑대가 뒤로 돌아 달려왔다. 믿을 수 없다는 듯 카인의 앞에서 으르렁거린다.

- 뭐 하는 짓이냐!

“고맙다.”

카인은 칼조차도 뽑지 않았다. 지팡이를 바닥에 딱딱 내리치며 가만히 섰다.

어느 틈에 두 발로 선, 세 머리 늑대가 그를 내려다보지만. 카인은 그것이 어린애가 장난삼아 그린 담벼락 그림이라도 되는 것처럼, 무감정하다.

“레오나르도에게는 아사스가 부족해. 지금 양만으로도 도시에 충격을 줄 수는 있지만, 그가 원할 정도로 충분하진 않아.

곧 강풍이 분다. 온기를 품은 계절풍이지. 체온만큼 따뜻한 그 바람을, 이곳 사람들은 뜨거운 포옹이라 부른다. 그 바람이 베네루치아를 씻어낼 거다.

이곳 사람들이 버텨내기만 한다면 독기는 알아서 빠질 거라는 뜻이다. 베네루치아인들은 조직적이고 단결력이 좋지만, 그렇게 할 수 있는 건 두체와 최고회의 위원들의 명령이 있어서지.

귀족과 유력자들의 인질을 잡은 건 그 때문이야. 혼란을 주고 마비시키려고. 하지만 두체의 가족을 그렇게 할 수는 없었겠지. 호위가 엄중하니까. 그러니 두체를 직접 협박하려 들 것이다.

즉. 레오나르도와 그 일당들이 있는 곳은, 두체의 관사다.”

일이 글렀음을 깨달은 늑대가 그르렁거렸다. 위협 신호다. 카인은 지팡이를 늑대에게 겨누었다.

“넌 너희 같은 종자들을 잘 알아. 네놈들 말만 들으면 세상 어려울 게 없어 보이지. 네놈들의 말이 힘을 얻는 건, 너희가 완전한 거짓을 말하는 게 아니라 진실을 섞어서 말하기 때문이야. 그래. 나는 성스러운 불을 일으킬 수 없다. 릴리아나처럼 일당백의 전사도 아니지. 그런데.”

카인은 비웃음을 머금었다.

“내가 왜 그것까지 할 줄 알아야 하나?”

- 뭐라고?

“내가 왜 나의 부족함을 신경 써야 하나? 해야 하는 일, 잘할 수 있는 일만으로도 차고 넘치는데.”

- 네까짓 것이 뭘 할 수 있다고!

카인은 답하지 않았다. 대신 걸음을 옮겼다. 그림자가 더 빼곡히 짙어졌고, 한 치 앞조차 보이지 않았지만, 보이지 않아도 상관없었다. 어차피 보아야 할 것은 이미 보았다.

“내가 뭘 할 수 있느냐고?

지팡이를 더듬거리며 걸었다. 낮은 울타리에 턱 하고 걸린다. 엉망으로 짓밟힌 화원이다. 화분은 엎어졌고 이파리는 찢겨나갔다.

목이 떨어져 나간 장미가 있었다. 카인은 줄기를 잡아 뽑았다. 가시를 손에 휘감았다. 따끔거리는 감촉에 턱이 찌릿하고, 긁히는 느낌에 등골이 시리다. 하지만 카인은 멈추지 않았다. 가시넝쿨을 손에 감고 그림자를 보고 섰다.

“헛것의 말에 귀 기울이지 않는 일.”

주먹을 꽉 움켜쥔다.

예상한 격통이 팔을 타고 올라와 머리를 친다. 이를 악물고 눈을 부릅뜬다. 손을 찌르는 가시가, 손가락 틈새로 흐르는 피의 감촉이, 눈에서 볼을 따라 흐르는 눈물이, 그가 어디에 있는지. 이곳이 어디인지. 그가 정말 무엇인지 가르쳐준다.

고통이 그를 여기로 이끌었다.

괴물이 비명을 지르며 찢겨나간다. 눈과 귀를 어지럽히는 것은 이제 없다. 보이는 것은 안개와 뒤섞인 안개지만, 그뿐만은 아니었다.

새하얀 대리석으로 만든 분수대가 보였다. 마스터 비토가 말했던 인어 조각상은 아니었다. 하얀 기둥 위에 앞발을 들고 포효하는 황금 사자상이다.

카인은 다시 말에 올라탔다. 망설임 없이 이럇, 하며 출발한다. 차분한 말이 기수의 인도에 따라 힘차게 걸음을 내디딘다.

떠나온 지 한참이 되었지만, 여전히 카인은 중요한 장소들을 기억하고 있다. 이정표나 다름없는 다양한 조각상은 필수로 알아야 할 것들이었다.

암흑 정도는 아무 문제 되지 않았다. 달 없는 밤이라도 환한 낮처럼 다닐 수 있어야 했기에 몸으로 머리로 외우고 또 외운 길이다.

그중에는 두체의 궁전도 있다. 궁전이라고는 하지만 땅이 적은 베네루치아 특성상 그렇게까지 웅장하거나 화려한 편은 아니다.

오히려 넓고 넓은 광장을 둘러싼 성벽 같은 모양새다. 하지만 카인이 가고자 하는 곳은 그 궁전 뒤편. 두체와 그 가족이 생활하는 관사 쪽이다.

말이 아사스의 연기를 뚫고 나아간다. 정신을 어지럽히는 풀에 중독된 이들이 비명을 지르며 주저앉았다. 무기를 든 자는 무기를 던져버리고, 도둑은 훔친 물건으로 가득 찬 자루를 놓쳐버린다.

“악마! 악마!”

레오나르도의 부하들이 커틀리스를 빼 들며 달려온다. 이미 그들의 눈은 뒤집혔고 입가는 침 범벅이다. 어느 정도 내성이 생기기는 했겠지만, 그렇다고 약에서 깨어나지는 못한 것이다.

카인은 커틀리스를 휙 던졌다. 붕붕거리며 날아간 칼날이 정확히 가슴에 박힌다. 쓰러진 해적의 몸에서 칼을 가뿐하게 회수하고, 또 다시 던진다.흥분한 말이 울부짖는다. 돌길에 부딪히는 발굽 소리가 요란하다.

레오나르도의 용병단의 눈에, 그것은 악몽을 몰고 온다는 말처럼 보였다. 꿈틀거리는 그림자의 안에서 뛰쳐나와, 암흑을 머금고 달려든다. 위편의 기수는 눈을 번뜩이며 칼을 집어던진다.

“사냥이다! 사냥이다! 기수다! 악마의 기수다!”

말이 또다시 뛰어오른다. 용병단원들이 무기를 놓은 채 엎어진다. 머리를 감싸며 두려움에 떤다. 악마의 기수가 자신들을 잡아가지 않기를, 저 끔찍한 것이 목숨을 거둬가지를 않기를 빌고 또 빌며, 귓가에 쟁쟁하게 울리는 말발굽 소리가 사라진 후에도.

* * * * *

“끄으으….”

지팡이 장인. 변절자. 바람둥이. 미남자. 프란체스코는 눈물을 흘렸다. 대체 얼마나 이 자세로 있었는지 기억도 나지 않았다.

허리 아래 달린 것이 다리인지 아니면 몸을 물어뜯는 늑대 아가리인지도 구분할 수 없었다. 퉁퉁 부은 손을 이리저리 움직일 때마다 밧줄에 묶인 손목이 쓰라리다. 손목을 묶은 끈은 움직이면 움직일수록 더 조여드는 것 같다.

벨라는 옆에서 조용히 흐느끼며 운다. 프란체스코의 몸에 제 몸을 기대어 온다. 하지만 그러면서도 어떻게든, 지팡이 공방 주인의 매듭을 풀어내려 애쓴다. 하지만 손가락에 제대로 힘이 들어가지 않아 번번이 빗나갔다.

더구나 시선은 방 안을 향해 있으니.

눈앞은 여전히 어지럽고 속은 메스꺼웠다. 자꾸만 빙빙 도는 시선에 정신 차리는 일조차도 힘겨웠다. 하지만 벨라는 어떻게든 버텨냈다.

공방에 도착했을 때만 해도 분명 아무 일이 없었다. 그런데 어디선가 나타난 사내들이, 경호원들을 순식간에 제압하고는 그녀와 프란체스코를 끌고 왔다. 자루를 뒤집어쓴 채로 옮겨진 그들의 앞에, 자선의 레오나르도가 보였다.

‘여기는….’

화려하고 넓은 방이지만, 대체 어디인지 알 수 없었다. 옆에서 목덜미가 잡힌 채 신음하는 프란체스코가 보였고, 가지각색의 옷차림으로 제압당한 채 버둥거리는 사람들이 보였다. 귀족 집안의 영애인 그녀에게는 익숙한 이들이었다.

그리고 저 의자에 앉아, 격노와 공포에 몸을 바들거리는 저 늙은이는, 분명 두체였다. 두체는 몸을 들썩거렸지만, 그때마다 목을 겨눈 칼이 쓱 다가오는 바람에 도로 주저앉아야 했다.

“내 말이 말 같지 않은 모양이군. 어르신.”

칼을 쥔 레오나르도가 책상의 서류를 툭툭 두드린다.

“모르겠소? 베네루치아는 이미 끝장났소. 마왕이 왔단 말이오. 그림자를 몰아낼 수 있는 건 오로지 용사인 나뿐이오. 대체 언제나 더 희생을 키울 생각이오!”

“해적질로 남의 속옷이나 훔쳐 팔던 놈이 감히 어디서!”

두체는 기세등등하게 소리 질렀지만, 그 뿐이다. 두체의 옆에 서 있던 부하들이 그를 무자비하게 구타했다. 의자에서 쓰러뜨리고 팔과 몸을 짓밟았다. 쓰러진 두체의 앞에, 후드를 깊이 눌러 쓴 사제들이 작은 접시를 내밀었다.

아사스 풀이 타는 접시였다.

독한 연기에 사람들이 발작했다. 저마다 자신의 악몽을 떠올리며 발버둥 쳤다. 두체는 어떻게든 버텨내고 있었지만 터진 울음을 어쩌지는 못했다.

"어쩔 수 없군. 다들 똑똑히 들어라. 이 사태를 초래한 자가 바로 두체다. 두체와 그 가족들이 사특한 주술에 빠져 이 도시를 공포로 뒤엎었다!"

레오나르도가 소리쳤다.

"너희들이 보는 것은 다 헛것이다. 여기 있는 두체는 괴물이야. 나약한 늙은이로 위장하고 있지만, 사실은 마왕보다도 더한 괴물이다!"

"거짓말!"

누군가가 소리쳤다. 그러나 그 외침은 오래 가지 못했다. 사제 하나가 그의 머리를 몽둥이로 내리친 것이다.

"정화하였도다!"

레오나르도의 부하들이 소리쳤다.

"악몽에서 깨어나시오! 나는 자선의 레오나르도, 마왕을 무찌른 영웅이오! 내가 여러분을 꺼내주겠소! 환상에 속지 마시오! 당신들을 데려온 건 바로 두체요. 당신들은 괴물들의 손에 잡혀 있었던 거요!"

그러자 정말 그렇게 보였다. 벨라는 자신의 몸을 꽉 쥔 커다란 손을 보았다. 음흉하게 웃고 있는, 바위보다도 큰 두체의 탐욕스러운 얼굴을 보았다. 프란체스코가 보는 것은 또 달랐다.

- 같이 가자.

- 너만 오면 돼.

- 어서.

"으, 으으으으!"

화형장에서 불에 탄 채로 흐느적거리던 옛 동지들이, 저 밑바닥에서 그를 향해 기어오르고 있었다.

- 왜 우리만?

- 왜 너는?

- 팔아넘겼어. 맞지?

- 배신자.

"아니야, 아니야!"

프란체스코가 소리쳤다. 자선의 영웅이 그의 절규를 들었다.

"여기 악마의 수족이 있소이다!"

두체의 아내와 자녀들이 머리채가 잡힌 채 끌려 나왔다. 분명히 그렇게 보였던 것들이지만, 이제는 전혀 다르게 보인다. 목을 붙잡힌 그것들의 머리는 물고기였고 하체는 사람이었다. 멀겋게 뜬 허연 눈동자가 모두를 바라보는 것만 같았다. 심지어 벌어지는 아가미까지도, 아직까지도 물기에 젖어 번들거리는 비늘까지도 보인다.

"악마를 벌하고 이 땅을 구원하겠소이다! 다들 똑똑히 보시오. 여기 마왕의 끄나풀이 죽어가는 모습을!"

앞뒤가 맞지 않는다. 프란체스코는 혼란스러웠다. 분명히 레오나르도는 두체를 협박하고 있었다. 알 수 없는 문서에 인장을 찍으라고 몰아붙이고 있었다.

그런데 눈을 감았다 뜬 지금 두체는 괴물로 보였고, 레오나르도는 진실된 영웅처럼 보였다. 찬란한 휘광이 그를 비추는 것만 같았다.

'뭐가 맞는 거지?'

프란체스코는 점점 자신을 잃어갔다. 그 혼자만의 경험은 아니었다. 그곳에 잡혀온 이들 모두가 혼란스러웠다. 두체는 정말 괴물일까. 레오나르도는 정말 그들을 도우려는 걸까? 하지만 그들을 잡아온 건 그의 부하들 아니었나?

"구원을 원하시오? 도움을 원하시오? 혼란에서 빠져 나오고 싶으시오?"

"그렇소!"

"그래요!"

자선의 영웅이 소리쳤다.

"그렇다면 나를 믿어주시오! 나를, 이 나를! 베네루치아를 위해 분연히 일어난 이 나를! 내가 여러분을, 두체의 껍질을 뒤집어 쓴 악마를, 여러분의 환상을 깨어 드리겠으니!"

사제들이 일제히 접시를 내려놓았다. 쇠로 만들어진 접시인지라 깨지지는 않았지만, 아사스의 연기가 방 안 가득히 퍼져나갔다. 텅 빈 방에, 빛에 감싸인 용사와, 두체의 옷을 입은 물고기 인간 괴물이 보였다. 추하고, 더럽고, 끈적하고, 음탕하기 그지없는 괴물이다.

"죽여..."

누군가의 소리.

"죽여! 죽여! 죽여!"

빛의 용사가 커틀리스를 높이 쳐들었다. 침을 질질 흘리고 소변까지 지린 물고기 인간이 뻐끔거리며 팔을 들어올린다. 그러나 프란체스코는, 그리고 벨라는, 이상하게도 입을 뗄 수 없었다.

벼락이 내리쳤다.

귀청을 찢는 소리에 모두가 고개를 숙였다. 손이 묶인 자는 고개를 품에 파묻으려 했다. 온 몸이 묶인 자는 깜짝 놀라 눈을 떴다.

"아아아아!"

무언가가 거기에 서 있었다. 한 손에는 지팡이를, 다른 손에는 커틀리스를. 눈은 시뻘겋게 타오르고 꿀렁거리는 연기로 몸을 대신한 흉측한 것이었다. 하지만 프란체스코는 그 형체가, 꽤 낮익다고 생각했다.

그랬기에 그는, 형체의 오른손이 물 같은 것을 뚝, 뚝 흘리는 것 또한 보았다. 손에 쥐고 있는 가시덩굴 때문인 것 같았다.

"자선의 레오나르도."

빛나는 영웅이 이를 악물었다. 눈이 튀어나올 것만 같았다.

"베네루치아 최고회의의 이름으로 너를 체포한다."

악령이 지팡이와 검을 휘두르며 달려들었다.


[EP.181] 자선의 몰락에 대한 보고서 (23)

그들 역시도 아사스의 영향을 받았지만, 장미 덩굴을 억지로 쥐어가며 애쓰는 카인과는 달랐다. 겸손의 아리안느의 어머니, 샤자흐 알-두르가 그랬던 것처럼 오랫동안 그 독에 취한 나머지 내성이 생긴 듯했다.

그러나 다음 순간, 카인은 그들의 앞에서 사라졌다.

연기와 악취. 매연과 그림자. 레오나르도의 부하들은 각자의 무기를 빼 들고 핏발 선 눈으로 사방을 두리번거린다. 레오나르도 본인도 마찬가지다.

“뭐 하는 놈이냐!”

답은 엉뚱한 곳에서 들려왔다.

“아, 아아아아아! 다리, 내 다리가!”

부하 한 명이 다리를 움켜쥐고 쓰러졌다. 어느 틈에 베인 다리에서 피가 팍하고 튀었다. 어느 틈에 나타난 카인이 그의 어깨를 지팡이로 내리쳤다. 반항하는 부하의 배에 주먹을 꽂아 넣는다. 장미가시 넝쿨을 움켜쥔 주먹이다.

“아, 아아, 으아아아아!”

발작하는 부하를, 카인은 집어던진다. 검을 고쳐 잡으며 적대자들을, 그리고 자선의 영웅을 노려본다.

“너는 주세페 콘로네를 바보들의 배에 넣었다. 죄수들을 동원해 아사스 풀을 가공했고, 근면의 한스. 친절의 로베르타와 나눠 가졌지. 검은 불 교단의 세력을 키우기 위해서.”

“잡아!”

명령. 그러나 늦었다. 카인은 물러서는 대신 앞으로 튕기듯 달려 나왔다. 달려드는 놈의 배를 지팡이로 찌르고, 머리를 노리고 날아드는 검을 검으로 쳐낸다.

또다시 창밖에서 연기가 몰려 들어온다. 카인의 모습은 가려져 보이지 않는다. 용병들이 이를 덜덜 떨며 사방을 두리번거린다.

“너희 셋은 사람을 증오의 구렁텅이에 던져 넣는 검은 불 교단을 키워냈다. 증오와 분노만을 끊임없이 만들고 또 만들어내는, 종기 같은 신앙을 말이다.”

한 명이 윽, 하며 쓰러졌다. 어디를 어떻게 맞았는지는 알 수 없었다. 방 안을 가득 채운 연기의 실루엣밖에는 보이지 않았으므로.

“누구냐고 물었다!”

레오나르도가 다시 기세 좋게 소리쳤다. 또 누군가가 비명을 지르며 검을 휘둘렀다. 챙, 챙 하며 두어 번 합을 주고받는가 싶더니 외마디 비명과 함께 쿵, 하고 쓰러진다.

여전히 앞은 제대로 보이지 않는다. 부하들은 다리를 덜덜 떨며 무기를 겨우겨우 쥔다. 음험한 목소리가 더 크게 들린다.

“친절의 로베르타와 근면의 한스가 몰락했다는 소식을 듣고, 너는 아사스부터 챙겼다.

주변에는 은퇴한다느니 시골로 내려가겠다느니 헛소문을 퍼트렸지만, 정말 원하는 건 따로 있었지. 이 도시를 네 손아귀에 넣는 것.

지금까지 끌어모은 아사스 풀을 바보들의 배에 실은 다음, 배를 통째로 태워 도시에 가득 퍼트렸다.

이곳 사람들은 아사스에 대해 잘 몰라.

사람들은 겁에 질려 비명을 지르고, 자기 마음속에 가득 찬 두려움을 꺼내 보며, 도망치고 부정하기 위해 무기를 집어 들지.

네 계획대로였다면….”

연기가 조금 걷히자 말이 끊겼다. 그러나 연기 밖으로 드러난 건 오로지 부하들뿐이다. 서로 시선을 주고받는 사이.

“아아악!”

누군가 연기 속으로 빨려 들어갔다. 용병들이 일제히 무기를 쳐들고 연기 속으로 달려들어 갔다. 싸우는 소리, 외마디 비명, 신음, 무기가 살을 찢는 소리, 둔기가 사람의 뼈를 부수는 소리가 생생하다.

하지만 그것들은 이내 잠잠해졌다. 남은 건 꿈틀거리는 연기뿐이다. 그 안에서, 카인은 일어섰다.

“네 계획대로였다면. 사람들은 서로 죽고 죽였겠지. 이웃이 이웃을, 가족이 가족을, 연인과 친구는 말할 것도 없고.

하지만 너에게는 아사스가 부족해. 도시를 일순간의 혼란에 빠트릴 수는 있지만 네가 기대한 만큼은 아니지. 곧 있으면 계절풍이 불 것이고, 이 도시는 깨끗하게 정화될 것이다.

그래서 너는 인질들을 잡았고, 두체에게로 쳐들어왔지. 이곳 사람들이 아사스에 대해 잘 모른다는 점을 이용해서 겁을 주려고.

‘자선의 영웅’이 아니면, 이 그림자는 걷어낼 수 없을 것이라고 말이다. 하지만 두체가 쉽게 넘어가지 않자 계획을 바꿨어.

두체야말로 이 모든 일의 원흉이며. 너는 ‘부득이하게’ 그를 처단할 수밖에 없었다고 떠들 생각이었겠지.”

이제 서 있는 부하는 없다. 남은 건 레오나르도뿐이다.

“말해라, 너는 대체 뭐냐!”

자선의 영웅이 자세를 잡았다. 비어 있는 왼팔은 앞으로 뻗고, 커틀리스를 움켜쥔 오른팔은 몸으로 당긴다.

카인은 지팡이와 검을 고쳐 쥐었다. 흘러내리는 장미 가시도 다시 조였다. 오른손에서 피가 뚝뚝 바닥에 흐르지만 아랑곳하지 않았다.

아사스의 영향 때문에 레오나르도의 얼굴은 사람처럼 보이지 않았다. 두 발로 곧게 선 도마뱀 같았다. 선수상에서 흔히 볼 수 있는, 불을 뿜는 용의 형상이다.

하지만 카인은 자기 눈을 믿지 않았다. 아니, 정확히는 곧이곧대로 받아들이지 않았다. 믿을 것도, 기댈 것도, 그를 ‘지금, 여기’에 붙들어놓는 것 역시, 고통뿐이다.

그렇기에 카인은 겁을 먹지도, 두려워하지도, 위축되지도 않았다. 그저 차가운 경멸만을 보냈다.

“그 알량한 머리로 생각한 각본이 이 정도더냐? 세상의 구석에 숨어, 사람 정신 빼놓는 약이나 만들다가, 다 들키게 생기니까 전부 불태워버리는 꼴이?

내가 누구냐고? 너야말로 말해 봐라. 네가 너에게 물어봐라! 네가 정말로 ‘자선의 영웅’이냐? 아니면 원하는 걸 손에 넣지 못하면 차라리 다 부수겠다고 날뛰는 얼치기더냐?”

더는 말이 통하지 않았다. 레오나르도가 괴성을 지르며 달려들었다. 이성 잃은 용이 입에서 불을 뿜고, 손톱으로 땅을 가르고, 이를 드러내며 포효한다.

“네까짓 것이, 감, 감히 네까짓 것이 뭘 안다고 떠드느냐!”

레오나르도가 거칠게 검을 휘둘러 뒤로 물러선다. 주머니에서 작은 주머니를 꺼내 입으로 포장을 물어뜯는다. 정제해 굳힌 아사스의 분말이다. 반절 정도 뜯어 휙 던졌다.

쓰러졌으나 의식은 남아 있던 부하들, 두체를 비롯한 인질들이 찢어지는 비명을 내질렀다. 현실보다도 더 생생한 악몽이 그들을 덮쳤다. 상상조차 하지 못했던 끔찍한 것들이 그들의 앞에 나타났다.

레오나르도는 승리를 확신했다.

5차 십자군. 마왕의 영토 최심장부에서, 이미 짐승이나 다를 바 없던 자들까지도 각성시켰던 약물이다. 정신이 붕괴된 십자군은 사람 형태의 짐승에 가까웠었다. 오로지 약으로만 그들을 다스릴 수 있었다.

그러나 우스울 정도로 간단히, 칼이 퍽 하고 튕겨 나간다. 마룻바닥에 박힌 그것이 팽팽하게 흔들거렸다.

“대체….”

레오나르도는 저린 오른손을 움켜쥐었다. 카인은 지팡이를 다시 끌어당기고, 왼팔의 커틀리스로 레오나르도를 겨누었다.

“대체. 어떻게…어떻게 서 있는 거냐. 사람이, 사람이 그럴 수는 없다. 그렇게 뻣뻣하게 두 발로 서 있을 수는 없단 말이다! 악마, 네놈은 악, 악마로구나!”

“아니.”

칼이 사라진다. 곧이어 주먹이 날아든다. 장미 가시가 비죽비죽 비어져 나온 주먹이다. 외마디 비명과 함께 레오나르도가 나가떨어진다. 가시가 얼굴에 박힌 채로 비명을 내지른다.

자선의 영웅은 보았다.

연기와 그림자로 뒤덮인, 두 발로 선 늑대가 그를 내려다보고 있었다. 눈은 화염으로 이글거리고 오른손에서는 저주받은 피가 뚝뚝 떨어진다. 바닥에 피가 닿을 때마다 지직, 하며 태운다.

갈기 대신 흐르는 것은 검은 불. 팔 대신 달린 것은 거대한 발톱. 그것이 쳐다보기도 두려운 아가리를 열어 말한다.

“내가 너의 징벌자다.”

* * * * *

‘꿈이야. 나쁜 꿈.’

환각에 빠진 채로, 프란체스코는 몸을 떨었다. 어쩌다 이 지경이 되었는지, 천천히 떠올려보았다.

평소처럼 공방으로 가던 중이었다. 그러다 도중에 레오나르도의 부하들이라고 밝힌 자들이 그를 정중히 모셨다. 가야 할 곳이 있다면서.

별 의심 없이 따라간 그곳에는 제자 벨라를 비롯해 부유한 이들과 권력자들의 가족이 있었다.

뭔가 이상하다고 생각했을 때 어디선가 시커먼 그림자가 확 풍겨왔다. 그 순간 그가 알던 세상은 지워져 버렸다.

발버둥을 치고, 도망가려 했지만, 목을 꽉 짓누른 무언가, 사람의 손일 수도 있고 짐승 아가리일 수도 있는 그것 때문에 벌벌 떨 뿐이었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMVliRTFldlp0S0NOODMyT0RRd3lmVkl5T0FkSncxM1BBMWFud2VBOVFKYw

눈을 떴을 때는 이곳이었다. 누군가가 나지막하게 두체 각하, 라고 신음했었다. 정말로 두체가 의자에 앉은 채로 몸을 덜덜 떨고 있었고, 자선의 레오나르도가 그에게 칼을 겨누고 있었다. 마왕이 왔다면서 말이다.

두체는 거부했다. 레오나르도는 두체야말로 마왕에게 넘어갔다고 선언했다. 여러분을 이곳에 끌고 온 자가 바로 두체였다면서. 여러분은 내 이름을 팔아넘긴 자들에게 납치당한 거라면서.

그리고 이제 그가 이 모든 혼란을 바로잡겠다고 선언하며, 스스로 빛이 되었다.

‘벗어나고 싶다.’

이곳은 끔찍하다. 화형당한 옛 동료들. 옆에서 신음과 비명을 반복하는 벨라. 늙은이의 탈이 허물어져 내리자 괴상한 본 모습이 드러난 두체.

희망을 걸어볼 수 있는 건 오로지 빛뿐이다. 어둠과 그림자와 연기 속에서 당당한 자들은 오로지 저 빛의 자녀들뿐이다.

어처구니가 없는 일이 벌어지고 있다. 저 짐승이, 저 늑대를 닮은 악령이, 스스로 최고회의의 이름을 참칭한 저 괴물이, 빛의 자녀들을 하나하나 쓰러뜨리고 있지 않은가.

용사의 동료들이 당당하게 검을 빼 들었고, 황금의 빛으로 반짝거리는 사제들이 축성을 내리고 기도문을 읊조린다. 광명에 휩싸인 그들은 두려움이 없어 보인다.

하지만 악령을 당해낼 수는 없었다.

빛의 전사들이 검을 한 번 휘두를 때 그것은 두 번 휘둘렀다. 찌르기에는 찌르기로, 베기에는 베기로 대응한다. 그러나 빛의 자녀들보다도 훨씬 빠르고 정교하다.

수세에 몰린 전사들이 무기라도 들어서 막을라치면, 그것은 지팡이와 검을 마구잡이로 휘둘렀다. 사람을 베려는 게 아니라 무기 자체를 박살 내려는 듯한 기세였다.

싸움이라면 재능은커녕 안목조차 없는 프란체스코가 보기에도, 상황은 암담하기 그지없었다. 악령은 제 몸을 숙이고, 꿀렁거리며 전사들의 옆으로 흘러 다녔다. 지팡이를 한 번 휘두를 때마다 짐승의 아가리가 솟아오른다. 머리 위에 치켜든 검을 내리칠 때마다 괴물의 앞발이 내리쳐진다.

그때마다 잘린 팔과 베인 다리를 부여잡으며 쓰러지는 쪽은 빛의 자녀들이다. 이제는 빛의 용사마저 쓰러졌다. 두 발로 선 짐승이 용사를 내려다보며 으르렁거린다.

* * * * *

“징벌? 벌이라고?”

레오나르도가 으르렁거리며 짐승을 올려다본다.

“누가, 누가 감히 나를! 누가 감히 나를 벌준단 말이냐?”

“나는 네가 그 황무지에서 무엇을 했는지 안다.”

짐승의 말에 레오나르도의 몸이 굳었다.

“네 동료가 그 소녀에게 무슨 짓을 했는지. 그 소년에게는 또 무슨 짓을 했는지, 나는 안다. 죽음에서 살아 돌아온 소년이 너희들의 목숨을 거둬가는 것도 알지. 너희는 마왕을 멸했다고 했지만. 너희는, 마왕보다도 더 사악했다.”

“넌 아무것도 몰라.”

레오나르도가 치를 떨었다.

“넌 거기서 우리가 뭘 봤는지 몰라!”

“본 것이 있기는 했었나?”

짐승이 물었다. 레오나르도의 전신이 떨려왔다.

“마왕이 정말로 있기는 했었더냐? 말해봐라. 그 황무지의 심장부에서 너희는 뭘 봤었더냐? 난 이미 숱한 이들을 만났다. 그들 모두가 그러더군. 마왕은 죽일 수 없는 존재라고. 그래서 너희는, 마왕을 죽이는 대신 봉인하고 땅에 묻었노라고. 그러나 이제는 그 말조차도 의심스럽다.”

“그래. 거기에 있었다.”

레오나르도는 이를 악물며 답했다. 그러면서도 허리춤으로 슬쩍 손을 가져갔다. 해적이 된 다음부터 항상 몸에 지니고 다녔던 단검. 이런 상황에서 무수한 이의 목숨을 앗아간 최후의 에이스를 꺼낼 때였다. 다행히, 저 악령은 아직 눈치채지 못한 듯하다.

“우리가 보는 모든 곳에 마왕이 있었지. 저곳에 있다고 누군가 소리치면 거기에 있었고, 여기에 있다고 소리치면 거기에 있었어.

심지어 생긴 것도 제각각이었지! 서로 각자 가장 두려워하는 모습으로 나타났으니까! 우리는 밤낮으로 각자의 마왕과 싸워야 했다.

얼마나 많은 시간을 보냈는지, 얼마나 많이 헤맸는지 나는 몰라. 기억조차도 나지 않는다. 그러다가 우리는 우연히 깨달았다.”

“뭘?”

“선후관계가 틀렸다는걸.”

짐승이 입을 다물었다. 레오나르도는 생각하는 척하면서 몸을 슬쩍 돌렸다. 조금만 더 손을 뻗으면, 칼을 손쉽게 빼낼 수 있을 터였다.

“마왕이 ‘생겨서’ 십자군이 출병한 게 아니라, 십자군이 출병했기에 마왕이 ‘비로소 만들어졌다는’ 것을!”

마침내. 레오나르도가 단검을 손에 쥐었다.


[EP.182] 자선의 몰락에 대한 보고서 (24)

눈치채지 못하도록, 드러누운 채 레오나르도는 제 몸을 뒤로 끌어당긴다. 고통스러운 듯 몸을 웅크리며 조심스럽게 포장을 손가락으로 집는다.

그러나 시선은 카인을 주시한다.

“그래. 그 황무지, 그 빌어먹을 황무지! 평범한 땅은 아니지. 아주 지독하고도 지독한 저주가 걸린 땅이니까.

사람과 짐승을 절구통에 넣고 반죽해서 끄집어낸 것 같은 괴물들, 어딘가 몸이라도 뉠까 하면 그림자 속에서 쓱, 하고 빠져나오는 그 손과 다리와 눈들! 야전침대 밑에는 적어도 기어 다니는 손이 열 개도 넘었지!

심장부에 가까이 가면 갈수록, 모두가 미쳐갔다. 눈앞에 있는 것이 환각인지 짐승인지 구분할 길이 없었으니까!

죄? 죄라고? 그래. 우리는 다들 죄를 지었다. 무지라는 죄였지! 멍청해서, 어리석어서, 앞날을 볼 수 없어서 지은 죄가 그것이었다!”

“너희는 아이들을 속였다.”

억, 하며 발길질이 날아든다. 레오나르도가 배를 감싸 안고 신음한다.

“무고한 아이들을 밧줄에 묶고 대열의 맨 앞에 세웠지. 마왕을 무찔러야 한다고 속삭이면서. 아무것도 모르는 아이들이 무너져가는 정신을 붙들면서 앞으로 나아갈 때, 너희는 그 뒤를 졸졸 따라가기만 했지. 아닌가?”

“개수작을!”

다시금 발길질이 날아든다. 턱이 깨져 나갈 것만 같아 레오나르도는 눈물을 찔끔 흘렸다.

“너희는 살아 있는 사람을 땅에 묻었다. 저항이라고는 할 수 없는 소녀의 몸에 마왕을 봉인하고 산 채로 땅에 파묻었다. 소녀를 지키겠다고 맹세한 소년 역시도 죽게 내버려 두었다. 아닌가?”

“으아아아아!”

용사가 일어선다. 필사적으로 왼손에 움켜쥔 약봉지를 숨기고, 오른손으로 주먹을 쥐어 휘두른다. 당연하다는 듯이 아랫배를 얻어맞고 도로 주저앉는다. 속이 뒤틀려 토할 것만 같다.

“배은망덕한 새끼가!”

자선의 용사가 소리친다. 베네루치아를 파멸에 몰아넣은 사내가, 카인을 원망 섞인 눈으로 바라본다.

“이 개새끼야! 네가 이름도 모를 오두막에서 뒹굴고 있는 동안, 나는 칼 한 자루 쥐고 지옥도를 걸었다.

네가 네 집에서 편안히 먹고 자고 하는 동안 나는 죽은 괴물의 시신을 불에 태워 뜯어 먹어야 했다!

네가 아침에 눈을 뜨고 밤에 잠을 자는 동안, 나는 오로지 성스러운 불에 의지하여 어둠 속을 걸어야 했다!

이 배은망덕한 놈아, 네가 이렇게 살아 있을 수 있는 게 누구 덕분인데!”

“너희는 세상을 속였다.”

“세상이 우리를 속였다!”

“너희는 희망을 기만했다!”

“우리의 희망은 어디에도 없었다!”

“너희는 진실을 가렸다!”

“진실이 끔찍했으니까!”

정신 나간 사람처럼 레오나르도가 웃는다. 조심스럽게 계산된 연기다. 하지만 절반 정도는 본심이었다.

“그래. 진실? 진실을 원하냐? 자칭 징벌자야, 네가 그토록 원하는 진실을 들려주마! 이 어리석은 것아, 마왕은 저기 바깥에 널브러져 있는 게 아니다!

네 인생을 망쳐 놓은 것. 네 인생을 끔찍하게 뒤틀어버린 것. 네 인생을 못 박고, 생각을 십자가에 붙들어 놓고, 그래서 한탄하고 후회하며 바라볼 수밖에 없는 것. 그게 우리가 본 마왕이다!

그러니 마왕은 죽일 수 없다! 마왕은 내 인생과 영혼의 조각이니까!

너에게도 생각하기 싫은 끔찍한 기억이 있겠지. 마주하기조차 싫은 그런 게 있겠지. 평생을 후회하고 한탄할 만한 끔찍한 것이 있겠지!

그게 너를 끌고 갈 것이다. 너를 그 끔찍했던 시간과 그 장소로 데려갈 것이다. 그때 느꼈던 그 모든 생각과 감정과 무력감을 영원토록 새로이 느낄 것이다! 영원히, 영원히 그 안에서 벗어나지 못할 것이다!

마왕이 뭐냐고? 네가 외면하고 도망쳤던 그 모든 과거의 총합이다! 너에게서 외면당한 과거가, 너에게서 부정당한 과거가, 원한과 한을 품고 너의 오늘을 잡아먹고 내일을 착취하리라! 그래. 그 땅은 그런 곳이었다!”

레오나르도는 몸을 떨었다. 분노. 억울함. 그리고 오랫동안 속 안에 쌓아놓은 이야기를 털어놓을 때의 후련함. 자포자기도 어느 정도 섞여 있다.

이제는 다 끝장났다는 좌절감에, 이렇게 된 것 마음이라도 편하자, 라는 듯한 낌새. 거기에 마지막 기만을 위한 포석이기도 하다.

“그런데 그것과 ‘싸우라고?’ 하. 하! 그래. 싸워야 했지. 거기 서 있던 우리들 일곱은, 자기 기억과 싸웠다. 이길 수 있었겠냐고? 넌 이길 수 있냐? 하. 하! 그런데. 그런데 말이지.”

레오나르도가 다시금 히죽거린다. 눈은 광기로 가득했다.

“그런데, 절제의 아리우스가 기가 막힌 소리를 하더라고. ‘우리는 속았다.’ 그가 무기를 내려놓고 그렇게 말했어. 하늘을 올려다보고, 교황청 쪽을 보고 침을 탁 뱉고는, ‘우리는 교황 성하에게 속았다.’라고 선언하더라고.

모두가 저 쌍두독수리 사제가 미쳤다고 생각했지. 하지만 그는 미치지 않았어. 아주 이성적이었지. 우리 중 가운데 가장 똑똑했거나, 아니면 자신의 광기조차 다룰 수 있을 만큼 더 미쳐있었거나겠지만! 뭐 어쩌겠어.

그가. 길잡이를 가리켰어. 우리의 마지막 길잡이. 우리의 용사. 그곳까지 우리를 인도한, 우리의 진짜 영웅 말이다.”

검집의 기사, 라이오스. 하지만 카인은, 당혹감에 눈을 부릅떴다. 라이오스는 마왕의 황무지에 다다랐을 때, 이미 눈이 멀어 있었다.

제대로 걷지도 못한 채 황무지에 내팽개쳐진 채로 죽음을 맞이했었다. 적어도 카인 자신이 알기로는 그렇다.

‘용사라니? 라이오스가 용사가 아니면 대체 누가?’

당황하는 카인이, 문득 기억 하나를 떠올린다. 롬바르토 시의 들판에서 보았던, 라이오스의 원한.

* * * * *

- 그런 과일 하나 먹는다고 무슨 영웅이 되겠어? 나라면 그것부터 잔뜩 만들어서 사람들에게 나눠줄 거야. 그럼 모두가 영웅이 될 거 아냐.

라이오스의 불평에 이스메네가 가시 돋친 목소리로 쏘아붙인다.

- 멍청아! 쉽지 않으니까 안 하는 거지! 내 말 믿어. 저 과일을 먹으면 영웅이 된다고 했다니까? 내가 분명히 들었어.

그래도 라이오스는 주저한다.

- 하지만 이건 나쁜 짓이잖아.

이스메네는 침착하게 달랜다.

- 그러면, 어쩌게? 너나 나나 십자군 끌려가는 건 매한가지잖아. 누구한테 어떻게 맞아 죽을지도 모르는 게 전쟁이야.

이스메네의 말을 듣고 라이오스가 중얼거린다.

- 너도 전쟁 나가본 적 없잖아.

이스메네는 더는 말로 못 하겠다고 결정한다. 작은 금속 상자를 열어젖혔다. 카인은 그게 무엇인지 안다. 아사스의 열매다.

- 시끄러워. 이거나 받아.

열매를 소년에게 건넨 다음, 소녀는 주머니에서 자두 하나를 꺼내 대신 집어넣었다. 어차피 그 상자를 열어보는 이들은, 이게 무슨 과일인지도 잘 모를 터였다.

- 이걸 먹으면 정말 영웅이 되는 거야?

- 그렇다던데. 그러니까 먹고 영웅이 되자고. 영웅이 개같이 죽진 않을 거 아냐. 일단 난 너 그렇게 죽는 거 싫어.

나도 그렇게는 안 죽을 거야. 영웅이 되어서, 마왕을 멋지게 무찌르고, 너와 같이 고향으로 돌아오는 거야. 싫어?

이스메네의 물음에 소년은 다짐한다.

- 같이 영웅이 되어서 돌아오자.

* * * * *

“이스메네.”

카인이 신음을 흘렸다. 레오나르도가 의외라는 듯 몸을 젖힌다.

“어떻게 그 이름을 알지? 뭐, 어때. 이젠 다 망했는데. 그래. 그 아이는 우리의 가장 뛰어난 길잡이였지. 그 아이는 길을 잃어버리지 않았다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMmJRN3QzMi92ZWQ0aklqbDdNR1RDdi9uc3RteldZcGJnSmdKRHl0VUo0UA

다른 나약한 것들이 나가떨어질 동안, 그것은 정신을 거의 놓으면서도, 입버릇처럼 중얼거렸지. 자기와 라이오스는 용사라고 말이야.

처음엔 그냥 미친 소리인 줄 알았어. 소년·소녀 십자군 애들은 허풍이 심했거든. 그런데 정말로 이 꼬마들은 쓸만하더라고. 길도 잘 찾고. 겁도 덜 먹고.

다른 애들이 미쳐버릴 때, 똑바로 일직선으로 걸었어. 우리는 그저 이 아이들이 찾아낸 길을 따라만 가면 되는 거야.

그러니 길잡이지. 달리 눈을 둘 곳이 있다는 게 얼마나 큰 위안인지 너는 모를걸. 그래서 물어봤어. 너희가 뭔데 영웅이냐? 누가 너희더러 영웅이라고 했냐?

아, 그랬더니 그 되다 만 기사 놈이 그러더라고. 자기들은 쌍두독수리로부터 계시받았대. 자기랑 자기 여자친구가, 마왕을 무찌를 빛의 사도라고.”

거짓말이다. 라이오스는 거짓말을 했다. 아사스 열매를 훔쳐 나눠 먹었다는 걸 들키기 싫어, 그렇게 둘러댄 것이었을 거라고, 카인은 직감했다.

“그런데. 그렇게 생각하니까 좀 열받더라고?”

“뭐라고?”

“그 수십만의 병력이 한 일이 고작 이 꼬맹이 둘을 여기로 데려다 놓는 일이었다고? 그토록 많은 사람이 죽었고, 미친 사람은 더 많고, 다친 사람은 헤아릴 수 없어. 살아 돌아간 그들은 아마 평생 증오를 퍼트리겠지.

하지만 그 ‘선택받으셨다는.’ 남자 놈은 눈이 뽑힌 채 나자빠졌고, 여자애는 정신이 나가버렸으니. 이런 애들 데리고 뭘 하겠어?

그러니 우리 현명하신 절제의 아리우스께서는 깨달으셨던 거야. 이건 우리 잘못이 아니라고. 교황청의 잘못이고, 교황 성하의 잘못이고, 우리는 그 분에게 속았다고 말이지. 애당초 마왕이 있다고 선언한 분은 교황 성하였잖아?

‘우리는 뭘 한 거야?’ 아리안느, 그 멍청한 년은 그 와중에도 질질 짜더라고. ‘아냐. 이럴 리가 없어. 이럴 리가 없다고. 뭔가 잘못된 거야. 우리가 못 찾은 게 있을 거야!’

못 찾기는 지랄이! 그렇게 생긴 땅에서 뭘 하라고? 그런데, 우리의 대영웅 이스메네께서 다시금 말씀하시더라고.‘저는 영웅이에요. 저는 계시를 받았어요. 마왕을 물리치라고요. 저와 라이오스는 선택받았어요.’

난 한대 뺨이라도 후려치고 싶더니만. 그런데 아리우스가 딱, 그러더라고.‘그래? 그러면 이건 우리의 싸움이 아니구나. 네가 알아서 해야 할 일이지.’

그리고 그녀를 가리켰지. 하하. 하. 누가 그다음이었지? 한스? 로베르타? 기억은 잘 안 나. 모두가 앞다투어 이스메네에게 손가락질했으니까. 아니. 모두는 아니었구나. 아리안느 그년은 그냥 쳐 울기만 했었으니까.

‘너. 너야. 네가 해결해야 해. 이건 우리 일이 아니야. 네가 우리를 여기로 끌고 온 거야.

너 때문에 수만의 사람들이 죽었고, 수십의 사람들이 미쳤고, 그보다 더 많은 사람이 평생 끔찍한 기억을 안고 살아야 해!

네가 진작 나섰어야지. 그런 게 있었다면 진작에 네가 영웅이라고 했었어야지!’

그래. 알아. 그 아이는 자기가 영웅이라고 말했어. 자기 애송이 연인과 함께 영웅이라고. 듣는 귀가 없었던 건 우리였지.

우리? 우리들 일곱은 저마다 끔찍한 과거가 있어. 다들 벗어나고 싶어 했지. 그런데, 우리라고 왜 그렇게 살고 싶었겠어? 우린 그냥 좆같은 상황에서 자라났을 뿐이야.

그런데, 왜 좆같은 인생을 살아야 했는지 이해가 가더라고. 바로 저 못된 년 때문이었던 거지. 우리의 모든 고통은. 우리 삶이 우리가 원하지 않는 좆같은 흐름으로 굴러간 이유는,

바로 우리들 일곱 명이 바로 저년을 이 황무지로 모시기 위해서였다는 걸. 우리는 그런 뜻에서 신에게 '선택받은' 연놈들이었던 거지. '이 빛나는 한순간'을 위해서.

우린 그저 들러리 인생이었던 거야.

그러니 우리가 뭘 어쩌겠어? 영웅더러 알아서 하라고 내버려 두었지. 그런데 그 머저리 같은 년은 그마저도 제대로 못 했어.”

무슨 짓을, 이라는 말이 목에 걸려 나가지 않았다. 하지만 물을 필요는 없어 보였다. 레오나르도는, 다시 찬란했던 그 시절을 떠올리며 행복해하고 있었으므로.

“‘제 잘못이 아니에요. 왜 그게 저 때문이에요, 아니에요, 전 그러고 싶지 않았어요.’라고 울더니만 ‘다 미워. 다 죽어버려!’라고 소리치더라고.

그랬더니, 황무지의 그림자란 그림자, 증오란 증오는 다 그 아이에게 몰려가더군. 단순히 정신을 조금 차린 것뿐인데도 그 아이는 다시 괴물들을 일으켜 세웠어.

십자군 모두가 겪었던 일을 그 아이도 보았거든.

그 아이는 십자군의 성녀였어. 십자군의 모두가 자신의 죄를, 자신이 겪은 일을 울부짖으며 그 아이에게 고했어. 수십만 모두는 아니었지만, 그 아이가 밥을 먹든. 잠을 자든. 죄를. 죄를. 죄를.

그 아이와 함께 있으면 어디든지 갈 수 있었으니까, 모두가 그 아이는 성스럽고 특별하다 여기긴 했었지. 다른 정신 나간 애새끼들과는 차원이 다른, 신으로부터 사랑받는 아이일 거라고.

바꿔 말하면 그 아이는, 인간이 인간에게 지을 수 있는 모든 죄를 다 알고 있었던 거야. 그런데, 그게 꼭 나쁘지만은 않더라고?”

카인은 답을 알 것 같았다. 분노가 온몸의 혈관을 타고 흘렀다. 당장이라도 사지를 쳐버려 베네루치아 앞바다에 던져버리고 싶었다.

순전히 의무 때문에. 지금까지의 모든 이를 무로 돌릴 수 없다는 그 한 가지 이유로, 그는 참고 또 참았다.

“말했지. 각자 마왕이 달라서 공격하기가 힘들었다고. 그런데 눈앞에 아주 명확하게 보이니까. 일이 쉬워지더라고. 저기 있잖아. 마왕. 이스메네. 그러니.”

레오나르도가 환하게 웃음을 터트렸다.

“그러니 일곱 영웅이 마땅히 마왕을 처단해야 했지. 사지를 자르고 봉인하는 것으로.”

카인이 격노의 고함을 내질렀다.

레오나르도의 눈이 번뜩였다. 단검을 빼 들고 카인에게로 달려들었다.

눈앞의 상대가 왜 자기 말에 이토록 당황하고, 격노하는지 그는 알 수 없었다. 다만 제대로 반응하지 못한다는 것에만 주목했다.

평생을 함께해 온 믿음직스러운 단검이다. 레오나르도는 확신했다. 그 때문에, 레오나르도도. 경악과 분노에 빠진 카인도, 옆에서 달려드는 형체를 제대로 보지 못했다.

“배신자!”

프란체스코의 몸이 날아들었다.


[EP.183] 자선의 몰락에 대한 보고서 (25)

프란체스코는 체념이 빠른 편이었다. 악령들이 그의 다리를 끌어당기는 상황에서도, 그는 공포보다 체념에 굴복했다.

‘그래. 가져가라.’

저항을 포기하고 축 늘어진 프란체스코는 벌어질 일을 기다렸다. 하지만 아무 일도 일어나지 않았다. 아무 짓도 하지 않았는데도, 그림자들은 어떤 것도 하지 못했다.

‘정말, 이게 다 꿈이라고?’

꿈이라기엔 너무 따뜻했고 향기도 좋았다. 어처구니없는 느낌에 프란체스코는 다시금 주변을 둘러보았다.

벨라가 그의 팔을 붙잡고 울고 있었다. 시선은 천장 구석을 향했고 간헐적으로 안 돼, 싫어, 괴물 같은 말을 중얼거렸다.

‘벨라.’

안하무인에 제멋대로인 소녀. 어떤 때는 고분고분하지만 어떤 때는 자기 멋대로 구는, 그래서 이 아이는 도저히 재능이 없다며 쫓아 보낼 수도 없었던 골칫덩어리.

읽는 사람이 다 부끄러워지는, 사춘기 소녀 감성을 듬뿍 담은 편지를, 고백이랍시고 당당하게 내밀었던, 유리병 안 장미 같은 아이.

그 모든 기억과 감정이 몰려왔다. 드리워진 커튼을 살짝 열어젖힌 것처럼, 약간이나마 정신을 차리게 해 주었다.

‘정신을 차려야 해.’

어찌 되었든 자신은 벨라를 지켜야 한다. 자신은 공방의 주인이고, 벨라는 제자 아닌가. 스승이 제자를 지키지 못한다면, 그 무슨 망신이겠는가.

그 때문에 쳐다보기조차 두려웠지만, 프란체스코는 악령을 직시했다. 오른손에서 돋아난 가시를 보았다. 아무리 봐도 장미 덩굴 가시 같다.

하지만 오른손에서는 물방울이 뚝뚝 떨어졌다. 피 같았다. 프란체스코는 그 점이 도통 이해가 가지 않았다. 저 악령은 왜 자해하고 있단 말인가.

악령의 입에서는 연신 불과 연기가 솟았는데, 영웅의 기세를 누르기 위해 고함을 지르는 모양이었다.

영웅 역시도 지지 않았다. 바닥에 쓰러지기는 했지만, 필사적으로 뭔가를 중얼거렸다. 뭐라고 들리는지는 알 수 없었다.

프란체스코는 기도문일지도 모르겠다 생각했다. 아니면 악령의 저주에 저항하는 용사만의 주문 같은 것이라던가.

‘저 악령, 왜 어디서 본 것 같지?’

두렵기는 마찬가지였지만 자기 발을 끌어당기는 그림자들처럼 끔찍한 느낌은 아니었다. 정확히는 오래 쳐다보고 있기 꺼려지는 그런 존재였다.

어렴풋한 위험, 어딘가 모르게 음침한 인상, 그러면서도 무슨 생각을 하는지 통 읽어낼 수 없는 그런 무표정.

익숙한 인상이다.

“안젤로…?”

불현듯이 떠오른 이름.

“안젤로, 안젤로야?”

그러나 목소리는 너무나 작아서, 주변의 비명에 사라지고 만다.

“뭐가 어떻게 된 거야? 왜 네가 악령이 되었어? 왜 네가 빛의 자녀들을…”

프란체스코는 그것을 이해할 수 없었다. 어떻게 안젤로가 최고회의의 인장 반지를 끼고, 빛의 자녀들을 제압하려 들고 있을까?

아니, 그보다 안젤로는 대체 왜 돌아왔을까?

순식간에 프란체스코의 뇌리에서 모든 조각이 맞춰졌다. 그가 갑작스럽게 떠난 이유와 마찬가지라는 것을.

두체는 정말로 마왕이었고, 안젤로는 이미 그때 그의 하수인이었으며, 그가 베아트리체를 죽이고 사라졌다는 것을.

그리고 다시금 베네루치아를 멸하기 위해 돌아온 것이라는 것을 이해했다.

“배신자…!”

분노에 휩싸인 그가 비틀거리며 일어섰다.

* * * * *

감각을 속이는 아사스마저도, 생생한 고통만큼은 가리지 못했다. 꽉 움켜쥔 장미 가시는 고통을 피워냈고, 그때마다 카인은 현실을 붙잡을 수 있었다.

정체 모를 것이 옆에서 확 튀어나왔을 때, 애매하게나마 뒤로 물러선 것도 그 덕분이다.

정신은 흐릿하고 이성의 경계는 지워지지만, 고된 훈련과 경험으로 몸에 각인된 경험까지 지울 정도는 아니었다. 아직 그 정도로 자신을 놓아버리진 않았다.

하지만 느리고 둔했다. 완전히 피할 수 없었다. 그것이 카인의 몸에 비스듬하게 부딪혔다.

시간이 느려졌다.

카인은 자기와 레오나르도 사이로 끼어든 지팡이 장인을 보았다. 레오나르도는 프란체스코를 받아주려는 것처럼, 그의 몸 아래에 손을 넣고 있었다.

악, 하는 외마디 비명. 프란체스코가 저편으로 밀려났다. 몸을 웅크린 그가 무릎을 꿇었다. 그리고 멍하니 배에 박힌 단검을 내려다본다.

“어. 이거.”

본인도 믿지 못한 듯하다. 카인과 프란체스코의 눈이 마주친다.

“안젤…”

미남자가 푹, 앞으로 쓰러져 경련한다. 구멍 난 물주머니처럼 사지를 덜덜 떤다. 단검에서 스며 나온 피가 옷을 빠르게 적신다.

“아아아아아!”

벨라가 비명을 지른다. 퍼뜩 정신을 차린 레오나르도가 욕지기를 내뱉었다. 뭔가 생각하는듯하더니, 이윽고 그녀의 뺨을 후려친 다음 옆구리에 끼며 출구로 달려 나간다.

쾅, 하고 문이 열렸다. 뜨거운 바람이 방 안으로 밀려 들어왔다. 베네루치아의 계절풍이다. 방 안의 독기가 빠르게 줄어들었다.

“프란체스코!”

칼이 너무 깊이 박혀서 뺄 수가 없었다. 카인은 벽에 걸린 베네루치아 깃발을 잡아찢었다. 붕대 대용이었다. 프란체스코는 부수어질 듯 온 몸을 덜덜 떨었다.

“나, 나…안젤로.”

“입 닫아.”

그러나 프란체스코는 고개를 거세게 저었다.

“네가 죽였어?”

“입 닫으라고!”

“아, 아니지? 너 아니지, 그렇지? 아니라고 해 줘…”

프란체스코는 애써 웃으려 했다. 카인은 상처를 거칠게 싸맸다. 악 소리를 지르며 프란체스코가 기절해버렸다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMmJRN3QzMi92ZWQ0aklqbDdNR1RDdlRxdythRVVGTXVRSXUzMUxjR1VUUw

바깥에서 사람들이 몰려 들어왔다. 잠시 긴장했지만, 다행히도 베네루치아 경비대원들이었다. 카인은 그들에게 황급히 손짓했다. 손의 인장 반지를 본 경비대원이 황급히 고개를 끄덕였다. 카인이 소리쳤다.

“사람들을 밖으로 끌어내시오! 방에 독기가 가득하니까! 자선의 레오나르도는 어디로 갔소?”

“거리로 내달리고 있습니다!”

“자선의 용사, 레오나르도가 반역했다!”

바닥에 널브러져 있던 두체가 고함을 질렀다. 경비대원이 황당하다는 듯 잠시 서 있었지만, 두체는 다시금 명령했다.

“경비대, 베네루치아를 수호해라! 레오나르도와 그 일당들을 체포하되 반항하면 모두 죽여라! 시민들을 보호하고 불을 꺼라, 움직여, 당장!”

그것조차 힘겨웠기에 두체는 축 늘어졌다. 하지만 그는 카인에게 입으로 뭔가를 중얼거렸다. 카인은 이해했다. 몸을 일으켜 밖으로 달려 나갔다.

“레오나르도는 어디로 갔나!”

“저쪽입니다!”

경비대원이 방향을 알려주었다. 다행히 충직한 말은 아직 주변에 서성거리고 있었다. 카인은 말에 올랐다.

* * * * *

거리는 참담하기 그지없었다.

아사스의 독기는 한결 가셨지만, 여파는 아직도 남았다. 광기가 지나가자, 남은 것은 피와 폭력이다.

레오나르도의 부하들이 필사적으로 퇴각하고 있었다. 한 그룹이 사람들의 접근을 차단하는 사이, 다른 그룹은 퇴로를 확보하고 방어선을 구축했다. 유기적이면서도 조직적인 움직임이었다.

만약, 아사스가 충분했다면 정말로 레오나르도는 베네루치아를 손에 얻었을 터였다.

그러나 이제 모든 것이 어그러졌다.

그들을 상대하는 경비대와 용병단, 시민 의용군 역시도 베네루치아 사람들이다. 레오나르도의 부하들이 원하는 것이, 좁은 골목으로 추격자들을 유인해 소모하는 것임을 그들 역시도 잘 알았다.

거대한 외곽 포위망을 형성하고 밖에서부터 조금씩 조여들어 왔다. 부두로 가는 길이 우선순위였고, 중요한 도로들은 두 번째 순위다. 세 번째는 주거지와 상업지구였고, 여기까지는 수월하게 물러설 수 있었다.

문제는 네 번째였다.

“들어가실 수 없습니다!”

경비대가 카인의 앞을 가로막았다. 흥분한 말이 앞발을 치켜들었지만, 카인은 애써 말의 목을 다독여주었다. 최고회의의 인장반지를 보여주었지만, 그래도 경비대장은 완고했다.

“어디서 오셨는지는 모르겠지만 이 앞은 위험합니다. 자선의 레오나르도와 그 부하들로 가득합니다!”

“안다. 구시가지. 좁고 구불구불한 골목에, 사람이 기어서 올라갈 수도 있을 정도로 빼곡하게 들어찬 집들이지.”

경비대장은 카인의 말에 고개를 끄덕였다. 동시에 카인이 장미 가시넝쿨을 움켜쥐고 있다는 것도, 진득한 피가 엉겨 붙었다는 것도 알았다. 하지만 뭐라 물을 시간은 없었다.

“자선의 레오나르도가 이 안으로 도망친게 확실한가?”

“확인된 바로는 그렇습니다.”

“여자아이 한 명을 데리고?”

“맞습니다.”

카인은 말에서 내렸다. 고삐를 대장의 손에 쥐여주었다.

“좋은 말이니 잘 부탁하네.”

“들어가지 마시라고 했잖습…!”

그러나 카인은 무시했다. 커틀리스와 지팡이를 움켜쥐고 걸음을 재촉했다. 장애물을 구축하느라 여념이 없던 경비대원들이 어, 어 하며 놀라는 사이, 카인은 골목 안으로 달려들어 갔다.

담장은 높고, 골목은 어둡고 복잡하며, 생각지도 못한 곳에 울타리가 나오고는 한다.

하지만 카인은 이곳을 알고 있다. 2년 전 그날, 베아트리체와 도망쳤던 곳이 이곳이었다. 다시 찾은 지금 차마 들어갈 수가 없어, 입구만 서성거리다 돌아선 그곳이다.

구시가지.

2년 전의 그날 밤처럼 익숙하게 담을 뛰어넘었고 울타리 아래를 기어나갔다. 모든 것이 그대로였다.

달라진 건 상황이다. 그때 카인은 레오나르도의 부하들에게 쫓기고 있었으니.

‘구시가지 골목 안에는 비밀통로가 있다.’

극소수의 귀족들만이 알고 있는 기밀이다. 섬 안에 갇힌 도시국가인 베네루치아는, 언제나 외적의 위협에 시달려야 했다.

그렇기에 귀족들은 이런저런 탈출로를 만들어놓았는데, 그중 하나가 구시가지의 비밀통로였다. 계단을 통해 비밀스러운 동굴을 빠져나가면, 바다로 나갈 수 있는 작은 해변이 나온다고 했었다.

“으아아아아!”

한 무리의 용병들이 달려들었다. 카인은 담장 위를 훌쩍 뛰어넘었다. 달리고 달려서, 한 사람이 겨우 지나갈 수 있을 법한 좁은 골목으로 들어갔다.

집과 집 사이의 아주 좁은 길이어서 달리 피할 곳도 없다. 공격자와 방어자가 완벽히 동등한 위치에서 싸울 수밖에 없는 곳이다.

그리고 커틀리스는 이런 좁은 곳에서는 마음껏 휘두를 수 없다.

“이 지독한 놈, 여기까지 따라오다니!”

레오나르도와 함께 도망쳤던 놈 중 하나인 듯했다. 놈이 머리 위에서 아래로 커틀리스를 내리쳤다.

지팡이를 들어 방어한 카인은 오른손의 커틀리스로 녀석의 어깨를 내리쳤다. 묵직하지만 균형이 잘 잡힌 칼이 상대를 찍어눌렀다.

주저앉은 용병의 등을 밟으며 앞으로 훌쩍 뛴다. 이번에는 커틀리스를 먼저 내밀어 시선을 빼앗은 다음 지팡이로 목젖을 찔렀다. 컥, 하며 균형이 무너지는 틈을 노려 칼을 내찌른다. 복부에 칼이 박힌 용병이 무릎을 꿇는다.

태양이 골목길 위에서 찬란하게 내리쬐인다. 카인은 검을 기울여 햇빛을 반사했다. 생각지도 못한 공격을 받은 용병들이 눈을 황급히 감았다.

명백한 실수였고, 그래서 금방 눈을 부릅떴지만, 이미 카인의 커틀리스에게 무참히 유린당한 후였다.

모든 이들이 쓰러졌다. 카인은 골목길을 나서려다 황급히 몸을 붙였다. 한 무리의 용병들이 교차로를 따라 달려가고 있었다. 그들이 다 지나갈 때까지 기다린 다음, 카인은 그들의 맨 후미에 붙었다.

그리고 또다시 시작했다.


[EP.184] 자선의 몰락에 대한 보고서 (26)

해가 건물 사이로 저물었다. 단지 그것뿐인데도 밤이 된 것처럼 어두웠다.

그러니까 아직 꿈을 꾸는 시간은 아니다. 벨라는 자신이 원망스러웠다. 차라리 기절이라도 했다면 나았을 것을, 깨어 있기에 아직도 고통받고 있지 않은가.

레오나르도는 멈추지 않고 계속해서 도망쳤었다. 그가 거리로 도망쳤을 때, 상황 파악을 제대로 하지 못했던 경비대원들은 미처 그를 막지 못했다.

건장한 사내의 팔에 붙들려 이리저리 끌려다니는 것도 지겨웠다. 머리가 너무 아파 토하고 싶었다.

“어디야, 대체 어디냐고!”

레오나르도는 알 수 없는 말을 중얼거렸다. 그러더니 벨라를 억지로 일으켜 세웠다. 온 몸에 멍이 든 벨라는 반항도 제대로 못 했지만, 또 날아드는 손바닥에 벨라는 눈을 감았다.

“말해, 어디 있어! 귀족들만 안다는 비밀 통로, 너는 알 것 아니야!”

“몰라, 몰라요. 정말이에요, 처음 들어요.”

벨라는 그저 힘없이 흐느낄 뿐이었다.

그러나 울음도 잠시뿐이다. 또다시 끔찍한 비명이 들린다. 똑같다. 이 골목에 들어오고 나서 똑같은 소리가 들렸다.

처음에는 싸우는 소리가 나다가, 그다음에는 비명과 고함이 들리고, 다음에는 애걸하는 소리가 들리다가 침묵이 찾아온다.

소리는 가까워지고 있다. 그리고 앞은 막다른 골목이다. 그러나 뒤를 돌아봤을 때, 인기척이 났다.

“누, 누구냐!”

레오나르도가 벨라를 끌어당겼다. 한 손으로는 몸을 붙들고 다른 손으로는 부하에게서 받은 단검을 쥐어 목에 겨누었다.

곧이어, 휘청거리는 여인이 나타났다. 레오나르도는 안도했다. 가장 싸움 실력이 좋고, 가장 오래 곁에 두었던 부하들 중 하나였다.

“조금만 참아, 내가 어떻게든…”

그러나 부하는 풀썩 쓰러졌다. 등에는 흉측할 정도로 긴 자상이 남아 있었다.

“으, 으아아, 으아아아!”

절걱. 절걱, 하며 누군가가 골목에서 걸어 나왔다. 오른손에는 지팡이를 짚고, 왼손에는 커틀리스를 든 채, 힘겨운 걸음을 옮기는 사내였다.

카인이었다. 온몸이 피칠갑이다. 여전히 오른손에는 장미 가시덩굴이 감겨 있다. 이제 그것은 너무나 깊이 박혀서 도저히 뽑을 수 없을 지경이었다.

“너, 너 대체 뭐 하는 놈이냐, 넌 대체 어디서 굴러 들어온 놈이냐! 너 같은 놈은 들어본 적 없어. 너 같은 놈은 없었어!”

레오나르도가 발악했다. 벨라가 울먹거렸다. 목이 따끔거렸고 피가 나는 것 같았다.

“사, 살려주세요! 살려줘…”

카인은 숨을 거칠게 몰아쉬었다.

베아트리체의 마지막 모습이 겹쳐 보였다. 그녀도 저랬었다. 누군가의 손에 붙들린 채로, 목에 칼이 겨눠진 채로 그를 멍하니 바라보았었다.

그리고 자신의 손 역시도 온전한 상태가 아니었다. 호흡은 거칠고, 손에 잡고 있는 것이 뭔지조차 모를 지경이다. 야수가 손목 아래를 물고 늘어지는 것만 같았다.

“가, 가까이 오면 죽여버린다!”

“벨라. 맞지?”

카인은 애써 웃어 보이려 했다. 자기 모습이 호감 가는 모습은 아닐 터였으므로.

“나 기억해? 지팡이 공방. 프란체스코의, 친구.”

프란체스코, 라는 말에 소녀는 사내를 천천히 살펴본다. 틀림없는 그 무례하기 그지없는 사내였다. 처음부터 마음에 들지 않았던 사람. 동시에…

“도망쳐.”

도망치는 법을 알려준 사람.

“죽여버린다고 했다!”

섬뜩한 칼날이 피부를 더 긋는다. 벨라는 흐르는 피를 느꼈다. 하지만 정신을 놓지 않았다. 지금 일어나는 일은 다 한 여름 꿈이라는 것 같은 착각만이 가득했다.

눈 앞의 저 사내 때문일지도 모르겠다고, 벨라는 생각했다. 어쩔 수 없는 피로감 때문에 몸을 떨고 있었지만, 그는 침착해 보였다. 목소리는 차분하고, 자세는 올바르며, 눈은 슬퍼 보였다.

어째서인지는 모르겠지만 슬퍼 보였다. 가끔 멍하니 바다를 바라보는 프란체스코와 같은 눈빛이었다. 무슨 생각을 하느냐고 물었을 때 그는 한 번도 대답해 준 적이 없었다.

사내는 바다라도 보고 있는 것일까.

소녀는 똑똑했다. 자신이 이 현실을 벗어나고 싶어 엉뚱한 생각에 몰두하고 있음을 알아차릴 정도로 하지만 아무렴 어떤가 싶기도 했다.

“어서 도망쳐. 도망치는 건 부끄러운 일이 아니야. 용기 있게, 벗어나렴. 살아. 살아서…”

그리고 소녀는 보았다. 이아고라는 사내가 오른 주먹을 꽉 움켜쥐는 것을, 걷잡을 수 없이 흐른 피가 바닥을 적시는 것을.

말도 안 되는 이야기라고, 소녀는 고개를 젓고 싶었다. 우악스럽게 자신을 붙든 사내와 목을 그어대는 칼이 아니었다면 그랬을 터였다.

갑작스럽게, 골목에 바람이 불어왔다. 뜨거운 짠바람이다. 베네루치아의 계절풍이, 이곳 사람들은 포옹이라고 부르는 바람이다.

소녀는 어쩐지 장미꽃 향기를 맡은 것 같았다.

기이한 일이었다. 장미가 흐드러진 계절은 지났다. 그리고 언제나 이 뜨거운 바람에는 생선 썩은 내와 소금 찌든 냄새만 가득했었다.

그렇지만 확신할 수 있었다. 은은하고 아릿한 장미꽃 향기였다. 사내의 머리카락이 휘날리는 것이 보였다. 동시에 말문도 트인 것 같았다.

“살아서 사랑하는 사람들의 곁으로 돌아가야지.”

사내가 두 팔을 젖히는 듯한 동작을 해 보였다. 그가 알려준 동작들이 눈앞에 생생하게 떠올랐다.

‘베아트리체처럼 되고 싶어.’

그녀라면 겁먹지 않았을 것이다. 벨라는 결심했다.

준비 동작 같은 건 있을 수 없었다. 마음의 준비 같은 것도 필요 없다. 빠져나가는 방법은 그만큼 단순하다.

어깨와 팔꿈치를 확 열어젖혀 레오나르도의 팔을 위로 치운다. 엉덩방아라도 찧으려는 것처럼 땅에서 발을 훅 떼었다.

“이 미친 것이!”

그러나 레오나르도는 해적이었다. 흔들리는 배에서도 전리품을 놓치는 법이 없었다. 이 괘씸한 꼬마가 자신을 뿌리치고 도망치려는 낌새를 알아채자마자 우악스럽게도 끌어안았다.

체중을 실어 사내의 팔을 뿌리치기에 벨라는 너무나 연약했고 또 가벼웠다. 혼신의 힘을 다한 도망이었지만 힘 자체가 약한 것은 어쩔 수 없었다.

벨라가 땅에서 발을 떼었다. 아래로 훅 빠져나가려는 낌새를 눈치챈 레오나르도가 거칠게 그녀를 끌어안았다.

“이거 놔!”

벨라가 몸부림을 치며 레오나르도의 명치를 팔꿈치로 찍었다. 불의의 일격을 당한 레오나르도가 몸을 앞으로 숙였다.

“이런…”

황급히 고개를 들었지만 이미 끝이었다. 레오나르도는 두 팔을 내린 상태였고, 상체는 숙였지만, 목을 쳐들고 있었다.

그것으로 끝이었다.

기어코 벨라는 도망쳐 나왔다. 다리가 풀렸지만 배운 대로, 필사적으로 도망쳤다. 말을 듣지 않는 다리를 원망하며 주저앉은 채 팔을 움직여 몸을 끌었다.

레오나르도의 목뒤로 빠져나온 커틀리스의 날이 반짝거렸다. 자선의 영웅은 입을 뻐끔거릴 뿐, 뭐라고 하는지는 알 수 없었다. 기이한 바람 빠지는 소리뿐이었다.

“아. 아아…” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMmJRN3QzMi92ZWQ0aklqbDdNR1RDdTNaUno0RXUra3dZblI2QjFaRE5uZg

벨라는 말을 더듬었다. 눈을 감아야 한다고 누군가가 소리치는 것 같았지만, 굳어버린 몸으로는 무엇도 할 수 없었다.

그러나 또다시 바람이 불어왔다. 아까보다 조금 얌전했지만, 좀 더 따뜻했다. 아침햇살을 받은 이불 속 같기도 했고 어머니의 품 안 같기도 했다. 옅은 장미꽃 향에 기분이 좋았다.

- 잘했어.

벨라는 그것으로 만족하기로 했다. 미소를 지으며 그녀는 옆으로 쓰러졌다.

* * * * *

카인은 검을 놓았다.

레오나르도의 얼굴색은 이미 변한 지 오래였다. 입에서는 피거품이 났다. 곧 죽을 것이다. 하지만 카인은 안타까움마저 느꼈다. 알아야 할 것, 들어야 할 것들이 너무나 많았다. 마왕에 대한 이야기가 가장 급했다.

그러나 입에서 나간 건 전혀 엉뚱한 말이었다.

“니콜로가 정말 베아트리체를 죽이라고 했나?”

“니콜로의…잔당이냐…”

레오나르도가 풀썩 주저앉았다. 카인은 애써 정정하지 않기로 했다. 오해하게끔 내버려 두었다. 그편이 설명할 게 없으니까.

“늙은이의 개는 다 죽였다고 생각했는데…”

“베네루치아를 왜 가져가려 했지?”

“나도, 쿨럭, 쿨럭! 이러고 싶지 않았다. 이런 식으로는…가져가고 싶지 않았어.”

“그러니까 대체 무엇 때문에…”

“이 도시는 역겨워.”

레오나르도의 눈에 증오가 떠올랐다.

“귀족들은 창부와 창녀, 도둑과 해적이 벌어들인 돈을 다 빨아올려 고상한 척을 하지. 선량한 어부들은 무릎이 썩어가도록 일하지만 얻는 건 지병뿐이야. 동부 전체가 다 마찬가지야. 네가 낀 그 반지…”

카인은 최고회의의 반지를 내려다보았다. 피에 젖은 그것이 태양 아래 번쩍거렸다.

“그 반지가 누구의 음부를 팔아 만든 건지 넌 모를걸. 아니, 몇 명이나 되는 사람이라고 해야 하나.”

“너 역시도 다를 바 없었다.”

“좆같은 새끼들에게 좆같이 대해주겠다는 게 그리 잘못인가?”

레오나르도가 일어섰다. 있을 수 없는 일이었다. 방금까지 다 죽어가던 사내가, 피를 있는 대로 다 흘린 사내가, 오히려 가볍게 일어섰다.

“두체는 안 그랬나? 제국 황제는? 돌불교 사제들은? 전부 자기 자리를 잡으려고 남의 피 값 정도는 우습잖게 내잖나? 그러면 왜 나는 안 되나?”

레오나르도가 목의 칼을 잡아 뽑았다. 이제 그의 목에서는 피 대신 연기가 흘러나왔다. 손에 잡힌 베네루치아 커틀리스가 음험하다.

“교황 성하께서도 믿음 때문에 마왕을 만드셔서 신앙을 지키는데, 나는 왜 안 되지?”

레오나르도의 몸이 갈라졌다. 기이하게 뒤틀렸다. 움트는 새싹이 씨앗을 쪼개고 부수어 기어 나오듯, 그의 몸 안에서도 무언가가 꿈틀거리는 것 같았다.

카인은 지팡이를 휘두르려 했다. 그러나 그 역시도 뒤로 넘어졌다. 방금 쓰러졌던 용병 여자가, 뒤에서 카인을 끌어안았다.

“히, 히. 히. 잘, 생겼네.”

입 안에서 촉수 같은 것이 꿈틀거렸다. 찢겨나간 등에서도 오징어 다리 같은 것이 꿈틀거렸다. 지팡이로는 이길 수 없는 상대였다.

카인은 주먹을 휘둘렀다. 장미 가시가 용병 여자의 얼굴에 박힌다. 여자가 얼굴을 감싸 쥐며 괴로워했다.

레오나르도는 우뚝 섰다. 쏟아져나온 피와 창자가 얽혀 또 하나의 팔처럼 꿈틀거렸다. 입 밖으로 늘어진 혀가 덜렁거렸다.

“배은망덕한 새끼들. 내가 이 땅에 퍼다 준 돈이 얼마인데! 자선의 이름에 부끄럽지 않으려 내가 얼마나 많은 것들을 먹여 살렸는데!”

“자선은 남을 불쌍히 여겨 베푸는 것이다.”

카인이 읊조렸다. 주먹을 꽉 움켜쥐었다.

“너처럼 존경을 돈 주고 사는 건, 천박하다고 하지. 천박한 놈 같으니.”

“네까짓 것이 뭘 안다고!”

레오나르도가 덤벼들었다. 카인은 이를 악물고 주먹을 날렸다. 퍽 소리와 함께 레오나르도의 몸이 뒤로 휙 밀려 나가 막다른 골목에 처박혔다.

자선의 영웅이 하늘을 올려다보며 절규했다.

그의 몸에서 검이 툭, 떨어졌다. 검집에서 뽑혀 나오지 않은 쇳덩어리 그대로였다.

베네루치아에 일식이 도래했다. 거대한 선단이 해를 가린 것이다. 무수한 날개 달린 짐승이, 괴물이, 쏟아져 내려왔다. 가라앉았던 그림자가 폭풍처럼 다시금 휘몰아쳐 하늘로 빨려 올라간다.

카인의 앞에도 그림자가 드리워졌다. 다른 것과 구별할 수 있을 정도로 짙고 짙었다. 씁쓸한 쇠 맛을 느끼며 카인은 물러섰다.

하늘에서, 그가 내려왔다. 카인을 등진 채, 레오나르도를 바라보며.

“자선의 레오나르도.”

검집의 기사, 라이오스가 섰다.

“하찮은 길잡이 놈…!”

“내 몫을 가지러 왔다.”

카인처럼 주먹을 움켜쥔 라이오스가 달려들었다.


[EP.185] 자선의 몰락에 대한 보고서 (27)

“하! 칼 하나 못 빼는 병신 머저리 새끼가 감히 어디서 내 몫, 내 몫 그러느냐? 그리고, 엄격히 말하면 네 몫도 아니지 않느냐? ‘그녀의’ 것이지.”

길게 늘어난 혓바닥이 조롱을 퍼붓는다. 검집의 기사는 흥분한 듯 손을 덜덜 떨었다. 레오나르도의 야유가 더 이어졌다.

“왜. 못다 한 사랑이라도 마저 할 생각이더냐? 다시 짜 맞춘 다음 머리끄덩이라도 잡고 으슥한 곳으로 데려가려는 생각이었더냐?”

악귀 같은 비명을 지르며 라이오스가 달려들었다. 그러나 나가떨어졌다. 레오나르도가 검집을 휘두른 것이다. 강철이 으스러지는 소리가 귓전을 울린다.

“이까짓 검 하나를 못 뽑아서 그 지랄염병을 떨더니!”

레오나르도가 혀로 검집을 움켜쥐고 손으로 칼 손잡이를 잡았다. 그러나 뽑히지 않는다. 두 번, 세 번 더 힘을 내보지만, 검은 고집스럽게도 저항한다.

“어….”

레오나르도가 당황하는 순간, 카인이 달려들었다. 지팡이를 휘둘러 칼을 떨군다. 재빨리 검을 주워 들은 다음 레오나르도의 혀를 끊어치고, 끊어치고 또 끊어친다. 질긴 덩굴을 큼직한 칼로 내리치는 것처럼.

레오나르도가 괴성을 내질렀다. 상처마다 그림자와 살점이 꿈틀거리며 비어져 나왔다. 자기들도 살아 있다는 것처럼 그것들은 손가락과 발가락, 팔과 다리로 변해갔다.

그러나 변모는 거기까지다. 자세를 고쳐잡고 달려든 라이오스가 레오나르도를 때려눕혔다. 강철 건틀릿이 죔쇠처럼 조이며 머리를 파고들었다. 단단히 움켜쥔 다음 바닥에 대고 갈아버렸다.

레오나르도였던 것이 괴성을 지르며 반항하지만, 검집의 기사는 멈추지 않았다. 주먹을 들어 내리쳤다. 쾅, 하고 내리칠 때마다 괴물 아래 포장석이 바스러진다.

마침내 레오나르도가 축 늘어졌다. 라이오스가 휘청거리며 뒤로 물러섰다. 하늘에서 날개 달린 인간 모양 괴물들이 날아들었다. 레오나르도는 그때까지도 질긴 목숨을 이어갔지만, 이렇다 할 저항 없이 하늘 높은 함선으로 끌려 올라갔다.

“라이오스.”

카인은 지팡이로 바닥을 짚었다. 검집의 기사가 검집에 싸인 검을 다시 집어 들었다. 어쩐지 힘이 빠진 듯했다.

“여전히 나를 막을 생각이냐, 카이로스?”

잠깐의 침묵이 흘렀다. 카인은 한숨을 내쉬었다.

“여기가 제국이라면 그렇겠지. 하지만 여기는 베네루치아다. 나는 여기에서 이방인이지. 공식적으로 나는 여기 없는 사람이다.”

검은 투구로 얼굴을 감추고 있었기에, 라이오스의 표정이 어떤지는 알 수 없었다. 다만 라이오스 역시도 침묵했다.

꿰에엑, 소리를 내며 하늘에서 짐승이 더 날아왔다. 카인은 잠시 경계했지만, 그것은 아까 카인을 덮쳤던 괴물을 하늘로 끌고 올라가 버렸다.

“레오나르도가 괴물로 변한 걸 감지하고 온 건가?”

“그렇다.”

라이오스는 고개를 끄덕였다.

“그래. 나는 앞을 볼 수 없다. 어차피 어둠의 땅에서는 앞이 보인다고 해도 별 의미는 없지만. 그래도, 나에게는 다른 세상이 보인다.”

카인은 엘리사벳이 보여주었던 황폐한 풍경을 떠올렸다. 검은색과 붉은색밖에 없는 황량한 땅. 커다란 산보다 더 커다란, 죽어 말라빠진 나무도.

“나는 네 기억을 읽었다. 라이오스.”

라이오스는 고개를 조금 숙였다. 카인은 그와 이스메네가 열매를 나눠 먹는 모습을 기억했다.

“정말 너희가 영웅인가?”

“우리는 계시를 받았다.” 라이오스의 말에는 단호함이 깃들어 있었다.

“나와 이스메네는 영웅의 운명을 타고났다. 우리는 마왕을 막아낼 것이다.”

“지금도 그렇게 생각하나?”

“신의 뜻은 틀린 적이 없다.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMmJRN3QzMi92ZWQ0aklqbDdNR1RDdnRJRFJDQ0Y4TGU2aVhkellpSFk3Uw

“원망한 적도 없었나?”

“신을 원망한 적은 없다.” 그러나 라이오스의 목소리에는 기운이 빠져 있었다. “다만 나를 원망할 뿐이다.”

“왜지?”

라이오스가 하늘을 올려다보았다. 그의 짐승들이 베네루치아의 곳곳에서 괴물들을 끌어올리고 있었다. 레오나르도의 부하들이 가기 싫다는 듯 발버둥을 쳤지만, 자비조차 없다.

“미약하고 무능한 내가 원망스럽다. 소중한 것 하나조차 지키지 못한 내가 원망스럽다. 재능 없는 내가 원망스럽다. 내가 너만큼의 재주만이라도 있었다면…그러니 나는 멈추지 않을 거다. 내가 할 줄 아는 건 맞아가면서 나아가는 것, 그것뿐이다.”

라이오스는 고개를 끄덕였다. 카인이 보기엔 자기 자신을 긍정하는 것 같았다.

“그래. 그것뿐이다. 이 일도 거의 다 끝났다. 하나만. 하나만 더 모으면, 모든 것이 끝난다. 카이로스, 내가 받아야 할 벌이 있다면. 그 이후로 미루어도 되겠는가?”

인내의 귄트. 그는 제국 땅에 있을 것이다.

“제국 땅에서 그를 공격한다면 나는 너를 막아설 것이다. 나 역시도 그래야 하는 이유가 있으니까. 하지만…왜 그래야 하는지 이유를 알고 싶다.”

라이오스가 하늘을 가리켰다.

“보아라. 저 괴물들을.

황무지에서 마왕이 그랬던 것처럼, 일곱 영웅과 그들에게서 가르침을 받은 검은 불 교단 사제들은, 그림자와 죽음과 암흑을 다룰 줄 안다. 하지만 마왕 본인보다는 못하지. 그렇기에 이들은 매개를 사용한다.”

카인은 검은 불 교단과 아사스 풀을 말하는 것일 거라 짐작했다.

아사스는 사람 안의 어둠을 겉으로 표현할 수 있도록 돕고, 검은 불 교단 사제들은 사람들을 편협하게 몰아 증오와 원한만을 꾸역꾸역 키워나가도록 부채질한다.

“검은 불 교단 사제들은, 이들로부터 세례를 줄 권한 역시도 부여받았다. 자신을 가로막는 도덕심이니 예절이니 하는 것들을 다 벗어 던지고, 이런 끔찍한 삶에 몰아넣은 모든 것들을 부수는 힘과 육신…그게 저 괴물들의 정체다.”

“하지만 어떻게 그럴 수 있었지? 마왕을 봉인했잖나.”

라이오스가 어깨를 들썩이며 웃었다.

“그래. 여기까지 와서 무엇에 더 침묵하랴. 마왕이 어떤 식으로 봉인되었는지는 이미 들어 알겠지. 그때 나는 너에게 물었다. ‘어디에’ 묻었을까. 몸뚱아리는 분명 저 차가운 황무지에 있을 터인데. 잘라낸 사지는, 어디에 있을까.”

“……”

“그래.” 라이오스가 비틀거렸다. 심장에 손을 얹고 숨을 가라앉혔다.

“그래. 네 짐작이 맞다. 이들은 마왕의 조각을 ‘나누어’ 가졌다. 잘라낸 다음 먹어버렸지. 마왕의 권능을 조각내고 흩트리기 위해서였지만, 아무 의미 없는 짓이었다.

마왕의 힘은 줄어들지 않고 더 커졌다. 영혼과 이성이 일곱 조각으로 잘려 나가 버려서, 남은 것은 복수와 증오와 울분뿐이다.

이스메네의 육신은 거대한 나무가 되어가고 있어. 세상을 뒤엎을 증오의 나무가 되어, 끝내는 파멸시킬 것이다. 아사스조차 그때는 필요 없겠지.”

“용사들은 어떻게 된 거지?”

“용사들은 마왕의 권능을 쓸 수 있게 되었다. 마왕의 조각을 나누어 가졌으니까. 하지만 마왕의 힘만큼은 못하지. 믿음과 독초라는 도구를 쓰는 이유가 그 때문이다. 물론 가장 큰 이유는, 그 땅에 새겨진 증오의 씨앗 때문이지만.”

카인은 엘리사벳의 이야기를 떠올렸다. 제국의 원죄를. 두 패로 갈라져 싸운 생명나무 교단 사람들과 그 땅에서 무고하게 목숨을 잃어간 이들의 원한을.

왜 그랬는지는 사라지고 남은 것은 감정뿐이다. 그 땅에 단단히 뿌리내린 원통함과 서러움은 계속해서 자라나기만 했을 터였다.

이윽고 그것은 증오가 되었다. 그 땅에 발을 내딛는 누구라도 그 증오에 자신을 기꺼이 내어놓을 만큼 격렬한 증오.

마왕이 증오를 만든 것이 아니었다. 증오가 마왕을 만들었다. 증오가 원인이고, 마왕은 결과다. 원인을 없애지 못하면, 결과를 없애보았자 아무 의미 없는 일이다.

“십자군은 대체 무엇을 위한 것이었나.”

카인은 자기도 모르게 질문했다. 그러나 카인은 스스로 답을 찾아냈다. 십자군은 마왕을 처단하기 위해 간 것이 아니었다. 마왕을 만들어내기 위해 간 것이었다.

감정에는 형태가 없다. 때로 거대한 미움은 대상조차도 찾을 수 없다. 그러나 단 하나, 미움받아도 되고 마음껏 증오해도 되고 모욕과 저주를 퍼부어도 상관없는 그런 대상이 있다면.

마왕이라고 불러야 마땅하지 않겠는가.

그리고 이스메네는, 다음 세대의 마왕이 되어가고 있다.

악순환이다. 엘리사벳도 말하지 않았던가. 증오는 증오를 부르고 미움은 미움을 부른다고.

당해 봐야 안다는 말은 틀렸다. 당한 사람은 그저 똑같이 억울함과 분노를 느낄 뿐이다. 반성하는 것이 아니라, 증오를 느끼고 더 강하게 몰아붙인다.

무한한 십자군. 영원의 마왕. 나무와 씨앗의 순환만큼이나 단순하다. 세상에 증오와 미움이 더 많이 퍼져나간다면, 사람들은 누구나 자기의 마왕을 손쉽게 꺼낼 수 있을 터였다.

누구라도. 무엇이라도 마왕이 될 수 있다. 태어나면서부터 용사인 사람이 없듯, 마왕도 마찬가지였다. 마왕 역시도 용사처럼, ‘선택될’ 뿐이다.

희망은 없는가?

무의식적으로 카인은 주먹을 움켜쥐었다. 또다시 고통이 밀려들었다. 현실에는 고통뿐이다. 꿈과 행복을 상상하기조차 호사스럽다는 듯이 고통은 끊임없이 그를 끌어당겼다.

“…하지만 모두는 아니다.”

카인은 라이오스를 바라보았다. 라이오스 역시 묵묵히 땅을 내려다보고 있었다.

“일곱 용사 모두가 마왕의 권능을 쓸 수 있는 건 아니었다. 단 한 명만이, 그것을 거부했다. 물론 대놓고 반기를 들지는 못했다. 그러기엔 너무나 소심했으니까. 대신 그녀는, 먹는 대신 땅에 몰래 묻는 것으로 얼버무거렸다.”

“…겸손의 아리안느.”

카인은 왜 라이오스가 그녀의 시체를 내버려 두었는지 이해했다. 그녀에게는 마왕의 조각이 없었으니, 건져 갈 것도 없었다. 하지만 그녀 역시도 용서할 수는 없었으리라.

의미가 있었을까?

결국 그녀의 주변에도 검은 불 사제들이 끼어들어 갔고, 사마리안들 역시 증오에 자신을 내던져 괴물이 되지 않았던가. 그녀 혼자서는 뭘 어떻게 할 수 없었을 것이다.

하지만 라이오스의 말은 끝나지 않았다.

“그리고 그 조각이 나에게로 깃들었다.”

카인이 고개를 쳐들었다. 라이오스는 반대로 고개를 떨구었다.

“나는 그때 버려졌었다. 괴물에게 당한 상처를 끝내 회복하지 못했고, 눈까지 멀었지. 이스메네의 곁을 지키고 싶었지만, 거기까지가 내 한계였다.

하지만 나는 살아 있었다. 죽은 것이나 다름없었지만, 숨은 붙어 있었다. 나는 사명과…복수를 원했다. 그러자 이 조각이 나에게로 왔다. 나 역시도…”

라이오스는 검을 집었다. 여전히 검집에서 뽑히지 않는 검이다.

“나 역시도 마왕의 권능을 쓸 수 있다. 나도 괴물은 만들 수 있어. 그래서 나는 용사들을 괴물로 만들었다. 그들의 몸 안에 깃든 이스메네의 영혼을, 제 주인에게 돌려주기 위해서.

만약에. 만약에, 정신을 조금이나마 차린다면, 지금처럼 증오에 미쳐 응어리진 괴물이 아니라…”

검은 투구 안에서 희열 비슷한 것마저 들렸다. 동시에 카인은, 검집과 검의 손막이 사이에서 희미하게 흐르는 빛도 보았다. 그러나 그것은 결국 사그라들었다. 라이오스는 힘없이 고개를 떨구었다.

“그게 전부다. 카이로스. 나는 영웅이다. 이스메네와 함께 선택받은 나는 영웅이야. 내 사명을 다하는 그 순간까지, 나는 멈추지 않을 것이다. 이스메네는 꺾였을지언정, 내가 그래서는 안 된다.”

“어째서냐.”

“용사로 다시 태어났으니까.”

그 말을 끝으로, 하늘에서 큼직한 용이 내려왔다. 라이오스는 그것의 등에 올라탔다. 모든 수거와 수집이 끝난 것이다.

동시에 베네루치아를 집어삼킨 어둠도 모두 끌려 올라갔다. 괴물선에서는 레오나르도의 부하들과, 그들을 희롱하는 괴물들의 삼중창이 울려퍼졌다.

괴물들의 함대가 다시금 항해를 시작했다. 구름을 파도 삼아 그것은 시뻘건 태양의 한가운데로 나아갔다.

키도 돛도, 닻과 노도 없는, 바보들의 배였다.


[EP.186] 자선의 몰락에 대한 보고서 (完)

그것이 대체 무엇이기에. 영웅이 다 무엇인가. 용사가 다 무엇인가. 카인은 깊은 슬픔만을 느꼈다.

- 아사스 열매를 그냥 먹었다고요?

주세페 콘로네와의 대화가 기억났다.

- 그러면 아무 의미 없습니다. 단 맛 나는 과일에 불과해요. 그걸 특별한 방법으로 정제해야만 아사스 풀을 능가하는 약효를 냅니다.

그렇지만 그건 아주 귀한 건데요. 돌불교의 최고위 사제들만이, 오 년에 한 번 맛볼 정도로 귀합니다.

“과일을 먹는다고 해서 용사가 될 수는 없다.”

어디서부터 잘못된 것인지 카인은 짐작조차 할 수 없었다. 과일을 먹고 정말 용사가 되었다고 믿은 순진한 아이들과.

그 순진한 아이들의 말을 곧이곧대로 믿고, 또 그 아이들에게 귀찮은 일을 떠넘기다가, 질투와 시기를 느껴 죽인 어른들과.

또다시 돌아가는, 거대한 우행의 시작을.

카인은 지팡이를 내던졌다. 검조차 집어 들지 않았다. 쓰러진 벨라를 조심스럽게 안아 올렸다. 깊이 잠든 가녀린 소녀가 칭얼대며 카인의 품에서 늘어진다.

옛 연인이 죽은 좁고 좁은 골목을 빠져나오며 카인은 맹세했다.

막는다.

막아낼 것이다.

두 번, 세 번 맹세하고 되뇌었다.

어떻게든 방법을 찾겠노라고. 같은 일을 다시금 반복하게 두지는 않겠다고.

* * * * *

며칠 후. 베네루치아 내항의 어느 벤치.

미스터 비토는 홀로 유유자적하게 앉아 있었다. 수척해 보였지만, 그런대로 좋아 보였다.

카인을 맞이한 그는 뻔뻔하게도 오른손을 내밀어 악수를 청했다.

“어지간하군. 자네도.”

카인은 붕대에 감은 오른손을 내려다보았다.

가시가 워낙 깊이 박혀, 감염을 걱정해야 할 판이었다. 다행히도 베네루치아 최고의 의사가 혀를 끌끌 차며 꽤 거칠게 치료해 준 덕분에 별문제는 없었다.

천만다행으로 힘줄이 끊어지거나 감각이 이상하거나 하지는 않았던 모양이다. 의사는 친절하게도, 자해하고 싶으면 그냥 망치로 손을 내리치라는 조언도 들려주었다.

“손이 좀 바빠서 양해해주시오. 대신에.”

카인은 왼손에 가져온 것을 내밀었다. 깨끗하게 소독한 베네루치아 석공 길드 인장 반지였다. 비토는 고개를 갸웃했다.

“그냥 가져가지 그랬나? 기념 삼아서도 나쁜 것 없고, 자네 승진에도 꽤 도움 될 물건인데.”

“내 손가락에는 조금 커서 말이오.”

비토는 피식 웃으며 반지를 거두어들였다. 두 사람은 벤치에 나란히 앉았다.

내항은 끔찍했지만, 그래도 좋아지고 있었다. 인근 연합 도시에서 무수히 많은 배들을 보내왔다. 가라앉은 배들을 인양해가는 작업이 한창이다.

잠수부들이 밧줄을 끌고 단단히 묶으면, 돛을 활짝 펼친 배들이 기세 좋게 출항했다. 아직 움직일 수 있는 갤리선도 동원되었다.

“그래도 접안 시설까지 망가지지는 않아서 다행이지. 시간이 오래 걸리긴 하겠지만, 씻을 수 없는 상처까지는 아니야. 그…자네가 날려 먹은 외항 창고는 예외로 친다고 해도.”

비토는 여전히 짓궂었다. 카인은 마주 보고 웃어주었다.

“그냥 내버려 두고 가버릴 걸 그랬군.”

석공 길드 마스터는 웃음을 터트렸다. 카인이 없었다면 그의 딸은 목숨을 부지할 수 없었을 것이다. 마찬가지로 베네루치아의 운명도 달라졌으리라. 하지만 그의 손을 빌렸다는 말을 공개적으로 할 수는 없다.

제국의 요원이 베네루치아를 구했다고 하면 대체 누가 믿겠는가. 더구나 그가 자기 딸까지 구했다면. 웃기는 소리라고 모두가 비웃을 것이다.

카인은 묵묵히 반지를 되돌려주었고, 비토는 카인을 체포하거나 화형대에도 세우지 않았다. 비토는 그를 그저 ‘이아고’이자, ‘안젤로’라는 이름의 사내로만 기억하기로 마음먹었다.

그뿐이다.

“레오나르도의 조직이 완전히 박살 나서 알 수 있는 게 많지는 않았지만. 대신 이것저것 쓸만한 것들을 모았네.”

그의 부하들 모두가 ‘세례’를 받은 건 아니었다. 말단 조직원과 입단한 지 얼마 되지 않는 이들은 예외였다. 그리고 레오나르도가 남겨 놓은 서류와 비밀 서신은 아직 그대로였다.

레오나르도는 반역을 꿈꾸고 있었다. 베네루치아를 점령하고 자신의 힘으로 이 땅을 다스리겠다는 내용으로 가득했다.

“레오나르도의 부모는 누군지도 몰라. 하층민 중에서도 하층민 출신이라는 것과 돌봐주던 이가 다리가 잘려 은퇴한 해적이었다는 것, 그리고 그가 베네루치아에 계속 살았다는 기록만 남았지.

그는 베네루치아를 증오했지만, 또 정복하고 싶어 했어. 그래서 온갖 수단을 이용해 차근차근 걸어 올라왔다네. 계단을 오르듯이.”

자신을 무시한 세상에 보란 듯이 성공해 돌아온다. 소년이라면 한 번은 꿈꿀 법한 이야기다. 그러나 레오나르도의 이야기는 너무나 길었다.

성공한 이후에도 사람은 살아가야 한다. 성공 이후의 인생이 그 전의 삶을 전부 잡아먹을 때까지.

그 이후의 이야기는 별다른 것이 없었다. 제국의 영웅들과 서신을 주고받았다는 것과 정체 모를 화물들이 어떠한 검역 절차 없이 이송되었다는 점.

바보들의 배는 불타버렸고, 죄수들은 거의 모두가 죽었지만, 그래도 살아남은 이에게서 이런저런 증언을 들었다고 했다. 꽤 오래 걸릴 것 같다는 말도 덧붙였다. 그들 대부분이 아사스에 찌들었으니까.

“물론 자네가 듣고 싶은 건 절제의 아리우스에 대한 건이겠지?”

“그렇소.”

“그를 여기 초대한 건 레오나르도가 맞았어. 하지만 그는 그 장소에 나타나지 않았네. 복수의 기록을 찾아본 결과, 그는 그 시간에 제국에 있었더군. 대신 의외의 인물이 아리우스와 접견했더군.”

“누구요?”

“베네루치아 교구 사무관 프롤로 신부.”

카인은 그 이름을 알았다. 주세페 콘로네를 고발한 그자다. 찾아가려 했지만 이미 자취를 감추고 없었던 사람.

어쩌면, 그는 아사스와 교단의 관계에 대해 증언할 수 있는 유일한 인물일 것이다.

“하지만 그는 교황청으로 돌아갔잖소?”

“그렇지.”

“아마 그곳에서 나오지 않을 것이고.”

“그렇겠지?”

비토는 웃음 지었다. 카인은 인상을 찌푸렸다.

“누구 약 올리시는 거요?”

“아니. 자네라면 그럴 만하겠다 싶어서.”

“무슨 뜻이오?”

“믿을지 안 믿을지는 모르겠지만 베네루치아에도 ‘자네가 몸담고 있는 곳과 비슷한’ 조직은 있네. 아주 은밀한 일을 수행하는 훈련된 요원들.

물론 여기를 제멋대로 드나든 자네가 보기엔 코웃음을 치겠지만, 그렇다고 해서 마냥 허깨비는 아니라는 뜻이야. 교황청에서 주교도 아니고 사제 한 명 데려오는 건 일도 아니지.

선물 포장까지는 어려운 일이 아니겠지만 문제는 배송지인데, 어디가 좋겠나?”

카인은 주소지를 하나 알려주었다. 제국 수도의 상회 건물이다. 비토가 낄낄거렸다. 카인은 놀리듯 되물었다.

“왜. 그 정도 실력도 없소?”

“아니, 요금을 많이 받아야 할 것 같은데. 이 정도면.”

“거기 인상 좋은 할배 하나 있을 텐데 그 사람한테 받으시오.”

버네이스 국장이 죽이려 들겠지만 뭐 어쩌랴. 카인은 신경 쓰지 않기로 했다. 마스터 비토가 자리에서 일어났다. 이제 볼 일은 다 끝난 것이다.

“그런데 말이야. 부가 요금이 하나 더 붙을 것 같은데, 자네가 뭐 하나만 해 주면 좋을 것 같은데.”

“무슨 일?”

“벨라가 자네 안부를 묻더군. 한번 보고 싶으니 들러달라고.”

카인의 얼굴이 굳었다. 벨라는 병원에 있다. 본인의 상처 때문이 아니라 배에 칼을 맞은 프란체스코를 간호하려고 말이다.

“왜. 어려운 일인가?”

“…아니. 그렇진 않소.”

카인도 자리에서 일어섰다.

* * * * *

내항과 마찬가지로 거리도 파괴의 흔적이 가득했다. 하지만 생기가 감돌았다. 베네루치아 사람들이 구슬땀을 흘리며 치우고, 노래를 부르고, 다시 무너진 벽을 쌓아 올리고 가판을 복구하며 상품을 진열하고 있었다.

길거리 곳곳에 꽃이 만발했다. 무자비한 발길질에 뿌리째 뽑힌 꽃들을, 사람들은 소중히 다듬어 꽃병에 장식하거나, 잘 말려 거리 곳곳에 걸어두었다. 들장미가 가장 많았다.

베네루치아 병원 역시도 복잡했지만, 프란체스코는 쉽게 찾을 수 있었다. 수많은 여인네 사이에 둘러싸여 있었으니까. 벨라가 고집스럽게 눈을 흘기기는 했지만 아무리 석공 길드의 딸이라고 해도 원숙한 여인들을 이겨내기에는 역부족이었다.

카인이 다가가자 여인들은 물러났다.

“왜 오라고 했는지는 알겠네.”

“기죽진 말아요. 아저씨도 못생긴 얼굴은 아니에요. 다만 저 귀하신 분들 눈이 워낙 높은 것뿐이지.”

“그래. 참 고맙다.”

벨라는 입을 삐죽거리면서도 카인을 꼭 안아주었다. 오른손을 만지려는 듯 손을 가져갔지만 이내 아차, 하며 내렸다. 가녀린 목에 감긴 붕대가 안쓰러웠다.

“많이 아파요?”

“아프지.”

“그런데도 가시를 꽉 쥐었어요?”

“그럴 가치가 있었으니까.”

“흠.”

벨라가 애어른처럼 여유 만만한 웃음을 지어 보였다. 여인네들의 야릇한 표정을 애써 흉내 내려고 하는 것 같았다. 하지만 안 먹힌다는 걸 알았는지 어깨를 으쓱거렸다.

“우리 오빠가 많이 보고 싶어 했어요.”

“…아니라고…”

프란체스코가 신음을 흘렸지만 벨라는 들은 척도 하지 않았다.

“우리 오빠가 수줍음이 좀 많으니까, 그 점은 이해해주세요. 좋으면서 본심을 숨긴다니까요. 애도 아니고, 거짓말쟁이 같으니라고.”

벨라가 입을 비죽거리며 자리를 비켜주었다. 병실 밖에 나가자마자 소리를 꽥 지르는 걸로 보아, 문 앞에 모여든 여인들을 몰아내는 것 같았다.

카인과 프란체스코는 아무 말 없이 앉아 있었다.

“그. 큼. 좀 괜찮아?”

“죽을 것 같아.”

“안 죽었잖아.”

카인의 말에 프란체스코가 오만상을 찌푸렸다.

“벨라가 날 죽이려고 한다고. 머리가 아파 죽겠어.”

“용기 있는 아이던데.”

“내 말이 그거야. 애지.”

“그렇게 애도 아니잖아.”

프란체스코가 힐난하는 듯 카인을 보다 “되었다.’ 하고 손을 내저었다. 카인은 내심 그에게 고마웠다. 그가 몸을 던지지 않았다면, 레오나르도의 칼에 배가 찔린 건 카인 자신이었으리라.

하지만 동시에 복잡했다. 프란체스코의 물음에 그는 답을 하지 않았었다. 정말로 네가 베아트리체를 죽였냐는 물음.

‘진실이 끔찍했으니까.’

몰락한 영웅의 외침이 귀에 쟁쟁했다.

“프란체스코. 사실은….”

“안젤로. 고마워.”

카인은 의아한 눈으로 프란체스코를 바라보았다. 어딘가 그다워 보이지 않았다. 그는 웃으면서도, 꽤 아파 보였다. 배의 상처와는 무관하게.

“고마워.”

프란체스코가 애써 손을 내밀었다. 카인은 왼손을 내밀려다가, 붕대에 감은 오른손을 내밀었다. 따끔거리며 아팠지만 그럴 가치가 있었다.

“고마워. 프란체스코.”

“응.”

“건강해.”

“건강해, 안젤로. 몸조심하고.”

카인은 자리에서 일어섰다.

병실을 나가기 전 몸을 돌렸다. 천장을 바라보며 흐느껴 우는 프란체스코가 보였다. 카인은 조용히 문을 닫았다. 문 앞에서 벨라가 기다리고 있었다.

"선물이래요."

지팡이였다. 철제 지팡이. 안토넬로의 부하들을 손 봐줄 때 썼던, 가볍고도 쓰기 편했던 그 지팡이다.

"흠집나서 상품가치가 없다나? 그래도 주인은 잘 만난 것 같다네요. 비싼 거니까 잘 써요."

"고마워."

"그리고 좀 꾸미고 다녀요, 아저씨." 벨라는 세상 진지해보였다. "좋아하는 여자 있으면 편지도 좀 써서 보내시고요. 효과 좋던데요."

"그럴게."

* * * * *

병원은 장미 정원 근처였다. 버려진 단돌로 가 근처다. 하지만 그곳 역시도 사람들로 분주했다. 누가 시키지도 않았는데, 사람들은 단돌로 저택을 고치고, 청소하고, 보수하고 있었다.

정원도 마찬가지였다. 죽은 가지들을 뽑아내고, 울타리를 보수하고, 새로 갠 흙을 깔았다. 장미 덩굴을 심는 사람들의 표정은 행복해 보였다.

‘레오나르도가 니콜로 단돌로를 암살했고, 지금 두체까지도 죽이려 했으며, 반역까지도 획책했다. 도시에 연기를 퍼트린 것도 그 때문이며, 여러분이 충격과 공포와 환각에 빠진 건 내항이 공격받은 것에 대한 충격 때문이다.’

두체와 최고회의는 그런 사실을 공공연하게 유포했다. 사람들은 역시 그러면 그렇지, 하며 사실을 받아들였다.

괴물이니 하늘을 날아다니는 배니 하는 것들을 말하는 사람도 있었지만, 상식적으로 있을 수 없는 일이었기에 뱃사람의 미신이 구체화하여 나타난 것 정도일 거라 다들 추측했다.

하늘을 날아다니는 배에 대한 괴담은 공공연하게 퍼져 있으므로.

그리고 지금은 괴담을 논할 때가 아니었다. 죽고 다친 사람들에 대한 애도, 무너진 거리에 대한 복구 등으로 바빴다.

베네루치아는 자신을 치유하고 있었다.

* * * * *

카인은 꽃가게 앞에서 걸음을 멈췄다. 온전한 꽃은 어디에도 없었다. 꽃도 꽃이지만 화병도 문제였다. 전부 다 깨져 있었다.

하지만 단순히 그 때문에 멈춘 건 아니었다. 가게 주인이 손재주가 있는 모양인지, 하나하나 공들여 화병에 장식을 달고 그림을 그려놓았다.

“엉망이죠?”

가위를 든 젊은 여인이 미소를 지었다. 보기 좋게 그을린 얼굴이 밝았다.

“예쁜데요.”

“솔직히 말해봐요.”

“이런 때가 아니면 언제 이렇게 엉망진창으로 예뻐 보겠어요?”

“미안한 말인데 진짜 엉망이네요. 최악이야.”

여인은 킥킥거렸다. 카인은 공연히 머쓱해져 고개를 숙였다. 여인은 두 팔을 쭉 벌렸다.

“뭐 어쩌겠어요? 이런 바람도 불고 저런 바람도 부는 거지. 마음에 드는 거 하나 가져가세요.”

“화분은 좀 그렇습니다. 먼 길을 가거든요. 배를 타고. 그러니, 장미 한 송이만요. 아, 저기.”

카인은 이미 장미를 집어 든 여인을 제지했다. 여인이 눈을 동그랗게 떴다. 카인은 가위를 가리켰다.

“가시는 그냥 두셔도 됩니다.”

“안 아프겠어요?”

“가시가 있어야 장미잖아요.”

“흠.” 여인이 입꼬리를 들어 올렸다. “그 말은 좀 마음에 드네요. 아주 가망 없는 분은 아니로군요.”

여인은 손재주가 좋았다. 그럴싸한 천 포장에 장미를 담아주었다.

카인은 항구로 걸어갔다. 가는 동안 꽃을 든 무수한 사람들과 마주했다. 그것이 얼마만큼의 의미가 있는지는 알 수 없다. 가족과 친지를 잃은 이에게 의미 있는 것이냐는 것도 묻지 않았다.

꽃은 그저 꽃이다. 그 자리에 묵묵히 있을 뿐이다. 그저 자신을 한껏 피워낸 채로, 알아봐 주기를 기다릴 뿐이다.

사람이 사람에게 그러하듯이.

배에 올랐다. 제국으로 향하는 여객선이다. 비토가 편의를 봐준 덕분에 몰래 숨어 탈 일은 없었다.

항구에도 꽃이 가득했다. 상처를 기억하겠다는 뜻이다. 흔한 일로 숨기고 묻어버리지 않겠다는 나름의 표현이기도 했다.

돛이 계절풍을 받아 부풀었다. 포옹이라 불리는 바람이 카인의 품을 파고들었다. 따뜻하고 안온했다.

베아트리체가 잠든 바다는 고요했다. 카인은 가져온 장미를 바다에 얹었다.커다랗고 붉어 화려하기 그지없는 장미였다.

짓밟힌 채 부러졌지만, 여전히 아름다웠다.가라앉는가 싶더니 수면 위로 떠올랐다. 나른하게 흔들리는 것이 마지막 인사를 건네는 것만 같았다.

- 안녕. 내 사랑. 안녕.

“안녕.”

카인은 답했다.

어느덧 해가 지고 있었다. 죽은 장미에 저무는 태양이 손을 뻗었다. 영원히 꽃이 지지 않는 빛의 정원으로 손을 잡고 나란히 떠나가고 있었다.

또다시 장미꽃 향기 섞인 바람이 안겨왔다.

카인은 눈을 감았다.


[EP.187] 계시 (1)

기둥이 두껍고 튼튼해질수록 지붕은 안전해지지만 반대로 땅은 약해진단다. 반대로 기둥이 얇아지면 지붕이 무너지고 땅은 불안해지지.

그러니 어느 하나에만 시선을 두지 말고, 멀찍이 떨어져서 바라보거라. 그래야 균형을 맞출 수 있으니까. 맑은 날과 폭풍우 부는 날의 땅이 같을 수는 없지 않겠느냐?

- 알렉시오스 1세 황제가 두 자녀 안나와 요안니스에게.

* * * * *

제국 북서부, 백혈기사단국의 흙길. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMmJRN3QzMi92ZWQ0aklqbDdNR1RDdWZ2cEphK1dtaG0vekxiTlhBSXVINQ

짚으로 가득 찬 짐수레가 멈췄다. 농부가 수레를 톡톡 두드렸다. 꾸벅꾸벅 졸고 있던 카인은 깜짝 놀라 일어섰다.

“다 왔소.”

“미안합니다.”

카인은 주머니에서 제국 동편을 꺼냈다가, 생각이 바뀐 듯 두 닢을 더 꺼내 얹어주었다. 농부는 놀라워했지만 꺼리지는 않았다.

“덕분에 편안하게 왔습니다.”

졸던 것이 머쓱했기에 카인은 기지개를 켰다. 등에 붙은 지푸라기가 떨어졌다. 농부는 피식거리며 웃는다.

“말 마소. 이 당나귀가 얌전해서 그런 게 아니라 흙길이 축축해서 그런 거니까. 아직 비도 안 오는데 이 지경이라니까.”

“비가 오면 어떻게 됩니까?”

“못 다니는 거지.” 농부는 장화를 부딪쳐 뒷굽의 흙을 털었다.

“이 동네는 산중인데도 너무 습해. 비라도 오면 길은 진창이 되고 땅은 펄이 되어버린다오. 작물이라도 심으려고 하면 뿌리부터 썩어버린다니까. 기껏해야 저 풀이나 나무 정도나 쑥쑥 자라지.”

틀린 말은 아니었다. 가만히 서 있기만 했는데도 벌써 옷이 축축하게 젖어 들어가고, 스산한 바람에 몸이 떨려온다. 어지간한 사람이라면 금방 감기에 걸릴 지경이다.

제국에서 가장 높은 곳은 아니지만, 그래도 고지대임은 틀림없다.

산과 구릉, 호수와 강, 침엽수로 가득 찬 아름다운 땅이건만, 잠시 구경하기엔 좋을지 몰라도 자리 잡고 살아가기에는 척박한 땅이다.

풍경은 목가적이다.

높고 낮은 언덕이 구불구불하고, 푸른 들판에는 피리를 부는 목동과 한가로이 풀을 뜯는 양 떼가 보인다. 수레바퀴만큼이나 큼지막한 개가 목동의 곁에서 꼬리를 흔든다.

하지만 그뿐이다. 양 떼와 개와 목동만으로 이 풍경을 채우기에는 너무나 빈약하다. 시끌벅적한 도시의 열기도, 밥을 짓고 군불을 때느라 연기를 피워올리는 마을도 보이지 않아 쓸쓸하기 그지없다.

불어오는 건 오로지 축축한 바람뿐으로, 점점 기분이 나빠져 온다. 농부는 생각났다는 듯 질문을 던진다.

“그런데 여긴 대체 뭐 때문에 오신 거요? 기사단에 지원하려는 거면 너무 늦게 오셨소. 아니면 너무 빨리 왔거나. 여기는 이렇다 할 일자리도 없을 텐데.”

“그게 궁금하십니까?” 카인의 푸근한 웃음에 농부도 씩 웃으며 짐수레에 몸을 기대었다.

“사실 모집 시기 이후로 외지인은 처음 본다오.”

백혈기사단에는 지원자가 끊이지 않았다.

다른 기사단은 갑옷과 칼, 말 심지어 종자에게 지불해야 할 임금까지 본인이 다 준비해야 한다. 거기에 평민 출신은 진급에 제한까지 걸린다.

하지만 백혈은 아니다. 장비 일체와 종자까지도 전부 지급해주며 평민 출신이라 하여 차별하는 그런 것도 없다.

그럴 만한 것이, 너무나 중도 이탈자가 많아서 사람을 가려 받았다간 기사단을 운영할 수가 없을 정도기에 그렇다.

기사단의 생활 자체는 절제와 금욕으로 가득하다. 그러나 봉쇄수도원의 수사와 수녀들이 하는 것처럼 더 고귀한 것을 위한 자기희생이 아니라, 기본적인 욕구조차도 제대로 풀 수 없도록 억압하는 것에 가깝다.

억압이 쌓여 불만이 되고, 불만이 쌓여 생긴 분노를 싸움터와 전장에서 해소하라는 방침을 고수하는 탓이다. 야만전사 집단인 백혈족 시절부터의 관습으로, 그들이 좋아하는 표현대로라면 ‘배부른 사냥개는 일하지 않는다.’라는 것이다.

그렇다고 억지스러운 관습이나 불합리한 것이 있는 건 아니다. 그냥 일과가 전부 훈련이다. 장비를 스스로 점검해야 하는 토요일과 대청소를 하는 일요일을 제외한다면 나머지 5일은 전부 고강도의 훈련이다.

이 지경이다 보니 가혹하기로 유명한 입단시험을 통과한다고 해도, 열명 중 일곱은 종자조차도 되지 못하고 탈락한다.

하지만 대부분 지원자는 자기가 떨어지는 일곱이 아니라 합격하는 셋에 들어갈 것이라 굳게 믿는다.

백혈기사단 특유의 두려움을 자아내는 투구와 갑주를 착용하고 말을 달려 나가는 자신의 미래만을 생각하며 입단 지원서를 내민다.

그리고 정확히 이틀 후에는 기어가다시피 하며 고향으로 돌아가는 것이다.

기사단국이 제국의 평범한 도시였다면, 지금보다 훨씬 더 인구가 많았으리라. 탈락자들만 모아놓아도 마을이나 도시 하나는 어렵지 않게 세울 수 있었을 것이다.

그러나 이 땅은 빈곤하고 척박하며, 사람들은 너무나 멀리서 살고 있다. ‘백혈기사단국에는 강도가 없다.’는 말은, 치안이 훌륭해서가 아니라 사람이 안 살아서 강도도 없다는 뜻이다. 도둑질 한 번 하려면 세 시간은 가야 하는데 어느 바보가 강도질하겠는가.

그렇다고 도시를 털 수도 없다. 백혈의 도시는 곧 병영이자 기사단의 지부다. 아무리 간이 큰 도적이라 해도 군부대로 당당히 들어가 뭔가 훔쳐 나오기는 어려우리라.

이런 상황이다 보니, 백혈기사단은 상반기와 하반기에 한 번씩 지원자를 모집한다. 그편이 지원자들에게도 편하고 본인들의 일 처리도 간단해지기 때문이다.

그러니 농부 입장에서는, 말쑥하지만 피곤해 보이는 데다 오른손에는 붕대까지 감은 건장한 사내, 그것도 입단 시험을 보기엔 나이가 좀 있어 보이는 이가 신기해 보일 수밖에.

하지만 카인의 대답은 농부를 더욱 혼란에 빠트렸다.

“쥐를 좀 잡으려고 왔습니다.”

* * * * *

농부는 떠나갔고, 카인은 걸었다. 10분 정도 걸어가자 목장 특유의 냄새가 진동했다. 발할라 예배당이다.

예배당은 성안이 아니라 성 밖에 있었다. 그것도 한적한 들판 한 가운데 말이다. 예배당은 백 명도 더 들어갈 수 있을 정도로 커다랗지만, 그보다 더 인상적인 건 들판의 수많은 양과 염소들이었다.

수도사들이 바쁘게 움직이며 젖을 짜고 털을 벗기고 있었다. 피에 젖은 앞치마를 한 사람도 있는 걸 보아, 도축 작업도 같이 이루어지는 모양이다.

대략 스무 명 정도 되는 수도사들은 카인 역시도 일꾼이라 생각했던 모양이다. 하지만 이내 덩치 좋은 수도승이 양털 깎는 가위를 내려놓고 걸어왔다. 카인보다 머리 하나는 더 큰, 걸어 다니는 바윗덩어리 같은 사내였다.

“못 보던 분인데.”

수도사는 카인 오른손의 붕대를 가리켰다. 카인은 정중하게 인사했다.

“맞습니다. 수도자님. 사실은 아는 사람을 만나러 여기까지 왔는데, 혹시 마리아 자매가 여기 있습니까?”

“마리아 수녀님!”

사내가 고함을 세 번이나 질렀다. 잠시 후 안쪽에서 등이 굽은 노파가 걸어 나왔다.

“귀 안 먹었다, 이놈아!”

목소리 크기로는 사내보다도 훨씬 컸다. 당황한 카인은 난처한 미소를 지어 보였다.

“죄송합니다. 제가 실수했군요. 마리아라는 이름의 수녀님이 한 분일 리는 없겠지요. 제가 찾는 분은 적갈색 머리카락에 키가 저보다 조금 작은 젊은 여자입니다. 무척 말랐고요.”

수사가 갈라진 턱을 긁적거렸다.

“당신 이상형이오?”

“아뇨. 그런 게 아니라.”

“당신이 말한 여자는 없소. 적갈색 머리카락에 당신보다 키 작은 여자는 많지만 ‘무척 마른’ 여자가 아무도 없거든. 보시오. 다들 체격이 당신만 하니까. 뭔가 착각하신 모양이구려.”

“혹시 성함이…”

“디터.”

“디터 수사님.” 카인은 최대한 호의적인 미소를 지어 보였다. “정말 중요한 일입니다. 여기서 만나기로 서로 약속했거든요.”

“없다고 하지 않았소.”

디터은 고개를 살짝 기울였다. 반면 ‘노파’ 마리아의 반응은 조금 독특했다. 자꾸 식당 쪽으로 곁눈질을 하는 것 아닌가.

“알겠습니다. 그럼 정말 번거로우시겠지만 하나만 더…”

“형제님.” 디터이 말허리를 자르고 들었다. “죄송한데, 우리가 오늘 일이 너무 많아서. 그 다친 손으로나마 거들 거 아니면 그냥 가주셨으면 좋겠습니다만?”

“…제국군 검집을 가진 여자가 정말 안 왔습니까?”

“뭐라고 하는 거야! 답답해 죽겠네, 사람 불러다 놓고 너희들만 아는 이야기 하냐!”

노파가 꽥 소리를 질렀다. 디터도 마주 보고 소리를 질렀다.

“사람을 찾아왔답니다!”

“그러니까 누구!”

“마리아 수녀님이오!”

“내가 마리아잖아!”

“그러니까 이 사람 헛걸음한 거라고요!”

카인은 결국 물러섰다. 듣고 있자니 귀가 아파졌다. 한편으로는, 마리아가 아직 안 왔나 하는 불안감이 스멀스멀 피어올랐다.

“알겠습니다. 알겠으니까 물러가겠습니다. 혹시나 그런 사람 여기에 오거들랑…”

대답은 뒤에서 들려왔다.

“오거들랑 뭐.”

디터와 ‘노파’ 마리아 수녀가 허탈한 듯 ‘젊은’ 마리아를 바라보았다. 노파가 또 꽥 소리를 지르려는데, 마리아가 냉큼 노파 앞으로 달려가 입을 큼직큼직하게 벌렸다.

“이 사람은 괜찮아요! 제 친구 맞아요! 디터 수사님, 고마워요.”

“별말씀을.” 수사는 카인은 쳐다보지도 않았다. “물통은 그냥 거기 두시죠. 수녀님, 갑시다.”

“친구란 놈이 영 허약하게 생겼구먼…” 노파 마리아가 디터의 손에 이끌려 식당으로 향했다. 마리아는 빈 물통을 바닥에 내려놓았다. 양젖 자국이 들러붙어 있었다.

옷에서는 지저분한데다 가축 배설물 냄새가 났고 머리카락에는 흰 양과 염소 털이 붙어 있었다. 얼굴은 피곤해 보였고 볼은 홀쭉했다.

“꼴이 영 엉망이지?”

하지만 두 팔을 들어 보이는 마리아는 여전히 생기발랄했다. 발목도 다 나았는지 불편함도 없어 보였다.

“마리아.”

카인은 반가움에 마리아에게 다가섰다. 마리아는 조금 어색해하면서도 카인의 손목을 살짝 잡아주었다.

“건강해서 보기 좋네.”

“너 손은?”

“좀 긁혔어. 괜찮을 거야.”

마리아가 손등으로 카인의 가슴팍을 툭 밀쳤다.

“잠깐 있어. 아무리 그래도 그렇지 이 꼬락서니로 이야기하는 건 좀 아닌 것 같아. 예배당 옆에 작은 정자 하나 있거든? 거기에서 기다려. 바닥 조심해라. 여기 농장 옆이다. 무슨 뜻인지 알지?”

카인은 바로 이해했다.

* * * * *

30분이 지난 후에야 말끔해진 마리아가 나왔다. 디터와 ‘노파’ 마리아 이야기가 나오자 입을 가리며 웃었다.

“그래도 좋은 분들이야. 마리아 수녀님 귀가 어두운 건 사실이지만, 그렇게 빽빽 소리를 질러댈 정도는 아니었거든.”

“그러면 대체 왜 그러신 거야?”

“혹시나 내가 듣고 있으면 도망가라고.”

“도망이라고?”

카인은 이해가 가지 않았다. 마리아가 도망가야 할 이유가 대체 무엇이란 말인가? 분명히 롬바로트 시에서 근면의 한스와 그 일당들의 비리를 파헤친다고 하지 않았던가.

“그래.” 마리아가 입을 찡그렸다.

“나 직무 정지당했어. 원래는 본원으로 돌아가야 했는데 도망쳐 나온 거야.”


[EP.188] 계시 (2)

그런데도 고집 센 이단심문관은 기어이 손가락을 튕겨 성스러운 불을 피워냈다.

간밤의 소란으로 뒤숭숭했던 도시에는 대혼란이 찾아들었다.

‘오늘도 활기찬 아침을 시작해볼까.’ 하고 현관을 나서자마자, 불기둥을 등지고 피를 뚝뚝 흘리며 비틀거리는 이단심문관이 ‘이제부터 이 도시를 정화하겠노라!’라고 선언한다면 누군들 안 놀라겠는가.

도시 행정부의 내분과 마비는 혼란을 더욱 부추겼다. 7인 협의회의 중재자인 근면의 한스와 그 가족이 실종되었다는 소식이 전해지자, 황제 추천 3인과 선제후 추천 3인은 바로 두 패로 갈라져 싸움부터 벌여대었다.

물론 끝날 리는 없는 싸움이다. 두 쪽 모두 왜 이 사태가 벌어졌는지 아는 바가 없었으니까. 하지만 그들 여섯은 서로의 치명적인 약점을 하나씩은 쥐고 있었고, 3대 3의 대결은 이윽고 각자도생의 장으로 뒤바뀌었다.

오히려 기민하게 움직인 쪽은 교단, 그중에서도 근면의 한스와 깊이 관계되어 있던 자들이었다. 그들은 서류를 불태워 없애버리고 중요한 물품들은 죄다 자루에 쑤셔서 넣은 다음, 배에 올라타 강을 따라 도망치거나 말을 타고 재빠르게 도주했다.

이단심문관은 그런 존재다.

세속의 것은 세속에. 신의 것은 신에게 바치는 것이 대원칙이라지만, 타락은 그 둘을 구별하지 않고 똑같은 진창에 처박은 다음 짓뭉개버린다.

영주가 사제에게 뒷돈을 주고 일요일 강론에서 좋은 말을 하도록 주선한다던가, 사제가 영주에게 특정한 유희를 제공하고 영주의 사병들을 자기 노예처럼 부리는 경우, 세와 속을 대체 어떻게 나누겠는가.

황제와 선제후들은 이 경우 감찰관을 파견한다. 하지만 사제를 쉽사리 건드리지는 못한다. 반대로 이단심문관은 사제와 귀족까지도 처벌할 수 있다. 사제와 귀족 역시도 쌍두독수리의 신자이고, 모든 신자는 이단심문관의 조사에 응해야 하는 의무가 있으므로.

정말로 이단이냐 아니냐는 크게 중요하지 않다. 이단심문관이 ‘특정한’ 자를 지목했다는 것 자체가 명예에 기대 살아가는 귀족들에게는 치명타나 마찬가지다.

‘당신 이단심문관에게 조사받았다면서?’ ‘우리 영주님 둘째 아들이 마법사라던데.’라는 소문이 공공연하게 퍼지는 가운데 맨정신으로 버티는 귀족이 있을 리 만무하다.

덕분에 마리아는 손쉽게 도시를 접수했다. 성배기사단과 자비기사단의 지휘권을 넘겨받은 즉시 수뇌부를 외딴집에 격리했다. 사령관에 대해 악감정이 많았던 휘하 병사들과 윗사람이 없어져야 승진이 빨라지는 부하 장교들이 적극적으로 협조한 덕분에 장악 역시도 수월했다.

롬바로트 시는 말 그대로 엉망진창이 되었다. 도시 수뇌부에서는 하루가 멀다고 장렬한 폭로전이 터져 나오는 바람에 선제후의 측근들과 황실 감찰부가 연합하여 조사하는 진풍경이 벌어졌다. 마리아는 두 기사단을 장악하여 ‘진짜 한스’의 이동 경로를 샅샅히 살폈다.

이단의 상징물들이 쏟아졌다. 검은 불 모양의 낙인에서부터 말라비틀어진 아사스 풀, 거기에 마리아 본인의 심문까지. 무지한 마을 사람들은 ‘검은 불’과 ‘생명 나무’, 그리고 ‘쌍두독수리’를 구별하지 못했다.

“어떻게 그럴 수 있지?”

“뱀 같은 놈이야.” 마리아가 머리를 절레절레 흔들었다.

“쌍두독수리의 교리 자체를 부정하지는 않았으면서, 거기에 ‘사실은 그 뒤에 검은 불이 있었다.’라고 덧붙이는 방식.삶과 죽음의 예언자가 종말의 그날이 오면 하늘에서 불벼락이 떨어질 것이다, 라고 말씀하신 구절을 이르러 ‘이것은 검은 불의 도래를 뜻하는 것이다.’라고 아전인수격으로 해석하는 거야. 그런 식으로 한 명, 한 명 포섭했지.”

카인은 걱정스럽다는 눈으로 마리아를 쳐다보았다. 마리아는 비딱한 시선으로 답했다.

“왜. ‘모두 죽여라, 쌍두독수리께서 영혼을 거둬가시리라!’ 하고 화형대에 올렸을까 봐서?”

“아니.”

“방금 눈으로 그렇게 물어봤잖아.”

“그렇다면 잘못 읽었어. 내가 아는 너는 그런 못돼먹은 권력자는 아니니까. 다만 쓰러질 정도로 피곤했을 텐데 대체 그 일을 어떻게 할 수 있었는지, 그것 때문에.”

“항.” 마리아가 기이한 코웃음을 치더니 카인의 오른손을 가리켰다.

“너도 고생 꽤 한 모양인데?”

“이 이야기는 나중에.” 카인은 어깨를 으쓱했다. “그래서 대체 어떻게 된 거야? 지금까지 말만 들어보면 훈장이라도 받아야 하는 것 같은데.”

“사실은 네 말이 맞아. 너무 피곤해서 쓰러졌었거든. 쓰러졌는지도 모르고 쓰러졌었는데, 다행히 의자에서 일어나려다가 도로 주저앉은 거라 크게 다치진 않았어. 엉덩이는 좀 아팠지만 말이야. 그런데…”

기절에서 깨어났을 때, 그의 눈앞에는 마리아의 아버지, 이단심문관 하인리히가 서 있었다.

“아버님이?”

“야, 징그럽게 무슨 아버님이야!” 마리아가 톡 쏘아붙였다.

* * * * *

하인리히는 혼자 오지 않았다. 교황청에서 급파한 자비기사단 알레기에리 대원수와 휘하 장병 100명, 마르틴 사령관이 지휘하는 제국 황실 근위대 150명과 함께였다. 보에몽 1세가 파견한 선제후의 병사들은 제외한 수치다.

정신을 차리지 못한 마리아의 앞에서 하인리히는 길고 긴 성명서를 낭독했다.

그의 뒤에서 알레기에리 대원수와 마르틴 사령관은 서로 노려보느라 바빴고 바깥에서는 죄수들이 밧줄에 묶인 채로 어디론가 나란히 끌려가는 중이었다.

“…따라서 이상의 이유로 이단심문관 마리아의 직무를 정지하고 엄중한 관리하에 둘 것을 청하는 바입니다. 그녀의 육신과 믿음에 치유와 회복이 깃들도록 우리 모두의 지혜와 기도를 모아주시기를 권합니다.”

마리아가 알아들은 건 ‘직무를 정지한다.’ 뿐이었다. 당연히 듣고만 있을 마리아가 아니었고 그녀는 화를 내며 벌떡 일어섰다.

다행스럽게도 하인리히는 마리아의 발을 꽉 밟아버렸고 그녀는 외마디 비명과 함께 주저앉아버렸다.

“무, 무슨 일이오?”

깜짝 놀란 대원수가 바라보자 하인리히는 능청스럽게도 “교황 성하의 은총에 무척이나 감복한 모양입니다.”라고 둘러대었다. 대원수는 당연히 믿지 않았지만, 다시 마르틴과 말싸움에 집중하는 모양새다.

“이단심문관 마리아. 당장 따라오게!”

두 사람이 부녀지간이라는 건 아는 사람들만 아는 비밀이었고, 그렇기에 다른 사람들 눈에는 ‘건방진 이단심문관을 가르치는 노련한 상급자의 훈계’로 보였을 터였다.

사실 어느 정도는 사실이었다. 독방에 들어서고, 주변에 듣는 귀가 없다는 걸 두 번 세 번 확인한 다음에야 하인리히는 화를 벌컥 냈으니까.

“이단심문관 마리아! 도대체가 정신이 있는 건가, 없는 건가! 마그데부르크의 지부와 이단심문관의 명예를 땅에 내던지는 것도 모자라서, 교황 성하조차도 함부로 침범하지 않는 세속 권까지 멋대로 건드리다니! 월권행위임을 정말로 모르는 것인가!”

마리아는 어처구니가 없다는 듯 하인리히를 바라보았다. 아버지는 고함을 버럭버럭 내지르면서 정성스럽게 가방을 싸고 있었다.

“하인리히 감찰관님, 이건 이치에 맞지 않습니다! 명백한 불의와 부정을 묵과하고 넘어가란 말씀이십니까!”

마리아는 적당히 의견을 맞춰주었고, 가방을 둘러업은 다음, 창문을 통해 몰래 옥상으로 빠져나왔다. 한밤이 될 때까지 기다린 다음 몰래 성 밖으로 도망쳤다.

* * * * *

“아주 가관이더라고.” 마리아가 주먹을 꽉 움켜쥐었다. 아직도 분이 덜 풀린 모양이다.

“성하께서 말씀하시는 ‘엄중한 관리’라는 건 말이지, 감옥에 가둬놓고 안 죽을 만큼 두들겨 패라는 소리야. 믿어져? 권한이 정지된 것도 모자라서 나를 감옥에 가두려고 했다니까!”

“아니, 대체 왜? 그리고 그 병력은 또 뭐야?”

“들으면 너도 욕 나올걸. 성 게오르기오스 수도원에서 마그데부르크로 압송한 이단자들 기억해? 검은 불 사제와 친절의 로베르타한테 빠져서 이것저것 다 내준 뵈르뎀 백작. 그 둘이 마그데부르크 이단심문소 감옥에 감금된 지 하루 만에 시체로 발견되었다는 거야.

당연히 마그데부르크는 뒤집어졌지. 보통 일이 아니었기에 자체 감사도 벌였고, 경계를 선 기사단도 감사 대상이었기에 알레기에리 대원수가 직접 찾아온 거야. 이해가 가지?”

“그건 알겠어. 그런데?”

“그런데 알레기에리 대원수가 점점 이상한 걸 묻기 시작했다는 거야. 뜬금없이 일곱 영웅의 안부에 대한 이야기를 물었다나. 기이한 일에 관심 두는 사람은 아닌 것처럼 보이는데도.

그러더니 아예 노골적으로 두 사람에 관해 물었대. 친절의 로베르타와 근면의 한스가 어떻게 되었느냐고.

마그데부르크 이단심문소장님도 그 점이 꺼림칙했다던가? 어찌 되었든 베르타 마을은 뵈르뎀 백작령에 있으니까.

거기에다가 알레기에리 대원수는 죄수 사망 사건도 조사하는 중이었으니까, 성 게오르기오스 수도원에는 한 번 들러야 했던 모양이야. 제국에도 이미 통보했다더라고.”

카인은 왜 황실 근위대가 출동했는지 이해했다. 황실에서는 이 소란이 무엇 때문에 일어났는지 금방 알아차렸을 것이고, 제국 역시도 이 일을 관심 있게 지켜보고 있다는 경고의 뜻으로 근위대를 파견한 것이리라.

“그래서 출발 준비 중에, 베르타 마을이 박살 났다는 소문이 거기까지 가버렸다지 뭐야. 그 이후로는 말 안 해도 알겠지? 그들은 우리의 행적을 따라다녔고, 소란이 일으킨 장소마다 나타났다는 세 사람에 대한 이야기를 들었던 거지.

적금발 단발머리에 성스러운 불을 피워 올리는 이단심문관 마리아와 그녀의 두 부하. 검은 머리에 갈색 눈동자에 지팡이 짚고 다니는 남자와 그 남자보다 키가 반 뼘은 더 크고 엄청 예쁜 여자.”

“거참.”

“그런 와중이었는데 롬바로트 시에서 소란이 났다는 이야기까지 나니까 옳다구나 하고 달려온 거지. 지붕으로 도망치기 전에 보니까, 마르틴 사령관하고 알레기에리 대원수가 말싸움을 한 이유는 저 죄수들을 누가 데려갈 것인가에 대한 내용이더라고. 결말은 어떻게 되었는지 모르겠어.”

“잠깐만.” 카인이 손을 내저었다. “교서는 누가 가져온 거야?”

“알레기에리 대원수가 가져왔다나 봐. 글쎄. 적금발 단발머리 여자 이단심문관은 사실 별로 없긴 해. 마그데부르크 본원 소속에는 나 한 명이고. 그러니까 나라는 걸 콕 집는 건 어렵지 않았을 거야.

다만 내가 이해가 안 가는 건, 왜 내 일을 틀어막으려고 했냐는 거지. 월권은 솔직히 인정할 수 있어. 우리 일 편하게 하려고 도가 넘는 일도 좀 많이 했었으니까. 하지만 감금 처분은 이해가 안 가. 그건 나를 죄인으로 보고 있다는 거고, 이단심문관이 변절한 것도 아닌데 그런 감금 처분을 내린 전례는 없어.”

하인리히 신부 역시도 알고 있었기에 딸을 탈출시켰으리라. 그리고 마리아는 갖은 고생을 한 끝에 이곳에 다다랐다. 약속을 지키기 위해서.

“고생 많았네.”

카인은 진심으로 말했다. 마리아가 조금 머뭇거리더니 얼굴을 붉혔다.

“큼! 뭐, 고, 고생이라고 할 거 있나. 다들 그 정도는 하는 거 아니야?”

“정말 고생했어, 마리아.”

“아이, 바닷물 먹고 오더니 낯간지러운 소리만 늘었네. 시끄러워. 아무튼 우리 행적은 교황청에서도 다 알고 있어.

영웅들이 세상 멀쩡한 사람들이 아니라는 건 그들도 알고 있었지만, 그렇다고 이렇게 훼방을 놓을 거라는 건 상상도 못 했네.

아무튼…난 저 수사님들과 수녀님들에게 적당히 거짓말을 했어. 이런저런 이유로 쫓기고 있는 수녀인데 여기에서 당분간 숨을 수 없겠느냐고. 다만 여기에서 꼭 만나야 하는 친구들이 있으니까 막 쫓아내지는 말라고 했더니, 저런 일까지 도맡아서 해주시더라고.”

마리아가 씩 웃어 보였다.

“본인들은 무척 재미있다고 생각하는 모양이야. 사실 외지인 보기가 힘들기도 하고, 성직자가 방문하는 건 더 드문 일이라 흔쾌히 받아주시더라. 대신 나는 여기서 일도 거들고 있고. 가만있기는 좀 그렇잖아?”

말은 그렇게 하지만 마리아는 건강해 보였다.

가냘플 정도로 말랐던 몸에는 보기 좋게 살이 올랐다. 올랐다고는 해도 뚱뚱하기는커녕 보통 사람보다도 여전히 마른 몸이었지만, 덕분에 예전의 그 날카롭고 독해 보이는 인상이 많이 줄어들었다.

물론 날카롭고 서늘한 인상은 그대로지만, 예전처럼 잘 벼린 비수처럼 살벌한 느낌은 아니다.

“가죽끈을 안 차는구나.”

“벗어서 가방에 쑤셔서 넣었어. 이거 빼고.” 마리아가 손목을 들어 보였다. 마지막 남은 가죽끈이 꽉 묶였다.

“일하면서 그걸 차고 있을 수가 없더라고. 내 몸에 맞는 무기라고는 하지만 그래도 좀 덜그럭거리고. 그건 그렇고, 솔직히 말해 봐.”

“응.”

“네가 보기에도 나 살쪘냐? 솔직히 말해. 나 지금 가죽끈 매었다가는 숨 못 쉴 것 같아서 조정할까 생각 중이거든.”

“응.”

마리아의 얼굴이 대번에 일그러졌다.

“저기. 너 너무 대놓고….”

카인은 뻔뻔하게 답했다.

“그러면 나더러 이단심문관 앞에서 거짓말을 하란 거야?”

“업무 정지 중이라고, 멍청아! 거짓말 하나 정도는 해도 되잖아!”

“지금이 보기 좋으니까 하는 소리지. 여기 생활이 체질에 맞는 거….”

“같은 소리 하고 있네, 진짜. 난 도시 사람이야! 여기 사람들 욕하고 싶진 않은데, 난 대체 왜 백혈족이 기를 쓰고 밖으로 도망쳐 나오려고 했는지 이해할 것 같아.”

“왜. 추워서?”

“먹을 게 없어.” 마리아는 정말로 우울해 보였다.

“농담 아냐. 진짜 먹을 게 없어. 맥주 수프는 호사지. 빵 위에 곱게 편 소시지를 바르고 그 위에 소시지를 얹어 먹는다니까? 치즈는 어쩌다 한 번에, 계란 어쩌다 또 한 번, 빵은 딱딱하고 거친 호밀빵이고 고기엔 양념이 허브뿐이야. 소금이 귀하대. 맛있는 거 먹을 때마다 릴리가 왜 그렇게 행복해했는지 이해가 가더라니까.”

릴리 이야기가 나오자 오른손이 욱신거렸다. 카인은 표정을 감추려 잠시 고개를 돌리고, 이내 밝은 척 답했다.

“너 사실은 시골 체질인 거 아냐?”

“한 번만 더 그 소리 했다간 염소 우리에 집어 던질 거야. 그나저나. 넌 대체 오른손이 왜 그 모양이 된 거야? 저 멋진 지팡이는 또 어디서 구했고?”

마리아는 호기심이 동했는지 눈을 반짝거렸다. 카인은 어디서부터 어디까지 들려줘야 하나 고민했지만, 이내 이야기를 시작했다.

“그러니까 배를 타고 동부에 닿았는데….”


[EP.189] 계시 (3)

덕분에 마리아는 어렵지 않게 전체 맥락을 읽어낼 수 있었다.

“개판이네.”

마리아는 남부 교황청 쪽을 바라보며 으르렁거렸다. 이단심문관답게 그녀는 교단에 어떤 환상도 품고 있지 않았다.

교단은 결국 사람들의 모임이며, 사람은 누구나 유혹받고 또 넘어가기도 하지만, 극복하고 다시 일어설 수 있다는 것을 이해한 이후로는 더욱 그랬다.

이단심문관은 길을 잃은 이들을 다시 신의 품으로 돌려보내는 동시에, 가르침의 옳고 그름을 판별한다. 해가 되는 것은 없애고, 좋은 것은 남기고 갈고 닦는다. 의사가 상처를 꿰매고 종기를 잘라내는 것처럼.

하지만 카인을 통해 들은 이야기와 그녀 자신이 보고 듣고 또 겪은 일들을 종합하면, 이 일은 단순하지 않은 듯하다.

두 사람은 지금까지 들은 것들을 거꾸로 되짚어나갔다.

일곱 영웅과 5차 십자군은 마왕의 군세를 누르기 위해 저주받은 땅인 북동부 황무지로 향했다. 제국이 수립될 당시, 위세를 떨치던 생명 나무 교단은 두 패로 나뉘어 싸웠다.

소수에 가까웠던 빛과 불의 사제들은 쌍두독수리로 개종하여 제국의 편에 섰고, 그림자와 어둠, 그리고 전통과 자유로운 왕의 시대를 중시하던 다수파의 싸움이었다.

그리하여 빛과 불의 가호 아래, 쌍두독수리와 제국은 승리를 거두었다. 그러나 그 과정에서 불필요한 희생이 뒤따랐다. 평화롭고도 안락했던 북동부 땅에 수용되어 있던 다수파가 학살당한 것이다.

죽어가는 와중에 그들은 저주를, 강력한 주술을 걸었다. 제국이라는 생명이 끝없이 순환하고 있으니, 생명이 커갈수록 증오 역시도 커질 것이라고. 그리하여 언젠가 제국은 우리가 흘린 핏값에 이자까지 쳐서 갚아야 할 것이라고 말이다.

독기 탓에 북동부 황무지는 풀 한 포기 자라지 않는 버려진 땅이 되었다. 가까이 간 이들은 정신이 나가버렸고, 짐승들은 아예 고개를 돌려 외면했다.

원념만이, 증오 섞인 원념만이 살아 꿈틀거리는 땅이다.

그리고 세상엔 또 다른 원한이 넘쳐흘렀다. 세 번이나 일어난 십자군은 이교도와의 싸움이었다. 사마리안 같은 불운한 자들이 태어났고, 가족을 잃은 사람들이 세상을 가득 채웠다.

승자도 패자도 없는, 그저 자기 것은 지키고 남의 것을 더 가져가려는 드잡이질에 불과했다. 십자군이라고 하는 거창한 것의 가치는 고작해야 그 정도였다.

결정타는 4차 십자군이었다. 제국과 동부 연합국의 사이가 좋지 않은 건 그렇다 쳐도, 같은 쌍두독수리 신앙을 믿는다는 공통분모가 있었기에 불안하게나마 같은 배를 탔었으니까.

그러나 배는 어처구니없이 뒤집혀버렸다. 당장의 이득에 따라 신념조차도 팔아넘길 수 있다는 것을 동부인들은 제국에 가르쳐주었다.

세상에 증오가 들끓었다. 길 잃은 증오들이 부름에 답했다. ‘내가 너의 분노를 해결해주마. 내가 너를 해방해주마. 너를 얽매고 옥죄며, 잠도 자지 못하고 밥도 먹지 못하게 하는, 그 집착에서 풀려나게 해 주마.’

증오는 커다란 증오로 빨려 들어갔다. 그렇게 원념은 마왕이 되었다. 눈으로 볼 수 있을 정도의 충격이었다. 절망과 좌절에 빠져 기꺼이 세상을 부수는 것에 제 몸을 바친 미련한 인간들은, 원래 무엇이었는지조차 알아볼 수 없는 괴물이 되었다.

마왕의 군세와 그림자가 땅을 잠식해 나가는 가운데, 5차 십자군이 일어났다. 용맹한 자들은 이미 지난 전쟁에서 목숨을 잃었고, 살아남은 비겁자와 한탕 할 기회를 찾는 기회주의자들과 더는 나빠질 것도 없다는 좌절감에 휩싸인 이들의 십자군이었다.

용기와 믿음에 휩싸인 이들도 있었다. 소년·소녀 십자군. 그러나 북동부에 다다랐을 때 그들은 이미 노예의 신분이었다. 바꿔 말하면, 우리가 무기를 들고 나아가면 세상이 좋아질 거라 믿는 이들은 애들밖에 없다는 의미이기도 했다.

일곱 용사가 파동의 근원에서 본 것은, 저마다의 공포였다. 마왕은 실체 없는 괴물이었다. 일곱 영웅의 눈에, 마왕은 각자 두려워하는 형상으로 나타났으니까.

그렇기에 그들은 증오를 끌어모았다.

“너다. 네가 우리를 여기로 이끌었다. 우리를 이끈 바로 네가 마왕의 하수인이 아니더냐.”

이스메네. 영웅이 될 거라는 계시를 받고, 아사스 열매 반쪽을 친구 라이오스와 나눠 먹은 견습 성직자.

그러나 이미 그때는 자신을 거의 놓아버려서 ‘저는 영웅이 될 겁니다. 신께서 그리 말씀하셨으니까요.’라는 말만 중얼거리는, 망가진 소녀에게로, 일곱 영웅은 죄를 뒤집어씌웠다.

그 순간. 모두의 눈앞에 마왕이 나타났다. 머릿속에만 존재하던 마왕이 아니라, 눈앞에 생생하게 나타난 마왕.

베고 찌르고 뭉개고 부수고 정복할 수 있는, 피와 살이 있는 마왕이. 이스메네는 그렇게 마왕이 되었다. 마왕으로 지목당했다. 그녀가 무슨 죄를 지었든, 그녀가 어떤 사람이었든 그건 아무 상관 없는 문제였다.

그 자리에 있는 일곱 사람이 지목했다는 것.

그게 전부였다.

“그래서.” 마리아가 미간을 문질렀다. “그 잘나신 일곱 용사님은 그녀의 영혼을 일곱으로 나누었고, 각자 하나씩 ‘삼켰다는’ 거지?”

“그래. 왜 그런 판단을 내렸는지는 모르겠어. 제안한 사람이 절제의 아리우스라는 건 분명해 보여. 주변 사람들에게 부추긴 건 친절의 로베르타였고.

그리고 모두가 그걸 ‘먹은’ 건 아니었어. 겸손의 아리안느는 그냥 땅에 묻었거든. 그래서…대신 그 조각이 라이오스에게 깃들었고.”

“라이오스는 검집의 기사가 되었다는 거지.” 이해했다는 듯, 마리아가 고개를 끄덕였다. “네 생각은 어때, 카인?”

“무슨 생각?”

“일단 가설을 세워봐야지. 왜, 이 잘나신 영웅 나리들이 10년이나 지난 지금 이 생난리를 치고 있는지. 라이오스는 왜 반년 전에 자다가 벌떡 일어나서 시커먼 이불을 덮고 돌아다니는지. 그리고 왜 우리 교단은 이 모든 걸 덮으려고만 하는지…머리 아프니까 하나씩 하자.”

첫 번째 지점에 대해서는 생각한 바가 있었다.

“두 패로 갈린 것 아니었을까? 순결의 윌리엄은 편지에 이렇게 썼어. 누군가, 혹은 누군가가 우리의 맹약을 깨고 배신했다고.

절제의 아리우스, 순결의 윌리엄은 방탕하고 저주받을 악행을 일삼았지만, 그리고 그것들 하나하나가 구역질이 나오는 것들이지만…”

어떻게 말할까 고민하던 카인은 결국 포기했다. 악행은 큰 것도 없고 작은 것도 없다. 악은 그저 악이다. 권력을 추구한 자들이 사악했다면, 절제와 순결의 행각은 추잡하고 역겨웠다.

“아무튼 그들은 권력을 잡고 싶어 하지는 않았어. 그저 자신의 지위를 즐기고 싶어 했던 것 같아. 겸손의 아리안느는 완전히 반대였지. 그녀는 비참했던 과거로 돌아가고 싶어 하지는 않았지만, 대신 영웅이라는 이름 뒤에 숨어버렸으니.

다만 한스와 로베르타 그리고 레오나르도 이 셋은 달랐어.

서로 협조를 주고받았고, 북동쪽 황무지의 공포를 흉내 낼 수 있는 아사스 풀을 밀매했고, 또 자신들만의 공동체를 만들었지. 모양은 서로 달랐지만, 하나는 같아. 권력을 추구했다는 거.”

로베르타는 작은 마을을 만들고, 백작까지 유혹하여 사실상의 군주 노릇을 했다. 한스는 흑막처럼 활동하며 자신의 이득을 추구했다.

레오나르도는 사업가로 일하면서도 베네루치아를 집어삼키려 했다. 이들은 자신에게 깃든 마왕의 힘을 쓸 줄 알았다. 그리고 야망도 충분했다.

하지만 절제의 아리우스가 여전히 영웅들을 장악하고 있었기에, 그들은 숨을 죽이며 힘을 키워왔다.

그러다 그가 베네루치아 진주 해안에서 최초로 사냥당하자, 남은 영웅들은 일제히 본색을 드러냈다.

“그렇다면 문제는 이거네.” 마리아가 손가락으로 탁자를 짓눌렀다.

“네 말대로라면, 라이오스는 제대로 앞을 보지 못하지만, 마왕 그러니까 자기 여자친구의 영혼을 다시 끌어모으는 것에는 혈안이 되어 있다는 거잖아?”

“그렇지. 라이오스의 안에도 그녀의 조각이 있으니까, 서로 공명하는 그런 게 있는 것 아닐까.”

“그게 뭐든 간에, 아무튼. 그러면 궁금한 건, 절제의 아리우스가 왜 베네루치아까지 기어들어 갔고, 거기서 교단 관계자 프롤로 신부는 왜 만났으며, 레오나르도는 또 그와 어떻게 연계가 되는가 하는 건데…베네루치아에서 그자를 제국에 ‘선물’로 주기로 했다고?”

“그랬을걸. 언제 올지는 모르겠지만.”

“험한 꼴 보겠군.” 마리아는 별로 동정하지 않는 눈치였다.

“아무튼 쥐어짜면 뭐가 나오긴 나오겠지. 내가 하고 싶은 말은, 아리우스와 프롤로-레오나르도 문제가 아니야. 라이오스 문제지.”

“왜?”

“지금까지 우리가 알아본 바로는, 라이오스는 그냥 아무 이유 없이 나타나지는 않아. 영웅들이 마왕의 권능을 사용하거나 혹은 그 주변에서 비슷한 일이 일어날 때 괴물선을 타고 뚝 떨어지지. 그렇지?”

“그랬지. 아리안느때도 그랬고. 검은 불 사제들이 그를 불러낸 거나 마찬가지였으니까.”

“그러면, 진주 부두에서 말이야, 절제의 아리우스가 마왕의 권능을 썼거나 아니면 검은 불 교단 애들이 뭔가 의식을 했었다는 이야기가 되지 않아? 그러니까 라이오스가 나타나서 그자를 잡아가 버렸지.”

카인은 고개를 끄덕였다. 이치상으로 그래야 했다.

“윌리엄의 편지에 따르면, 아리우스는 봉인의 개념을 제안한 인물이었어. 그가 앞장서서 검은 불 의식을 치르거나 마왕의 권능을 썼을 것 같지는 않아. 음탕하고 추잡한 무절제한 삶을 이어가는 데 썼지. 권력욕은 아니었으니까. 그렇다면 누군가가…”

“의식을 치러 불러냈다?”

카인과 마리아는 동시에 같은 생각을 떠올렸다.

자선의 레오나르도가 함정을 판 것은 아닐까 했다. 검은 불 사제들은 이미 그때도 충분히 육성되었을 것이고, 아사스도 충분했으리라.

그러니 의식을 거행해 라이오스를 불러낸 것이다. 라이오스는 어렵지 않게 아리우스를 사냥했고….

“하지만 이것도 앞뒤가 안 맞아.” 카인이 지적했다.

“아리우스는 가장 먼저 공격당했어. 그러니까 검은 불 의식을 치르면 라이오스가 나타난다는 걸 알 수가 없었던 때야.

그러니 레오나르도가 함정을 팠다는 것도 좀 어색하지. 물론 제거하고 싶은 동기는 충분했겠지만.”

“여러모로 그 프롤로라는 사람에게서 짜낼 게 많아지네.” 마리아는 개운치 않은 모양이었다. 하지만 이내 고개를 가볍게 흔들었다. 카인은 웃으며 답했다.

“걱정 마. 그 부분은 내가 서신을 보낼게. 물어볼 게 많아지네. 사실 나 혼자서는 그 정도까지는 생각하지 못했었거든.”

“의심 많고 사사건건 시비 거는 사람 있으니까 이럴 때 편하지?”

마리아가 턱을 거만하게 치켜들었다. 카인은 웃음을 터트렸다. 하지만 마리아는 심각해 보였다.

“웃지 마. 하나 더 있으니까. 라이오스, 그 시커먼 놈 말이야. 자기가 진짜 용사라고 했잖아. 맞지?”

“그랬지. 용사로 선택받았다고.”

“아사스 열매를 반절 갈라 이스메네와 나눠 먹었고.”

“그렇게 말했지. 막상 아사스는 환각을 불러일으켜 감각을 무디게 하는 풀이고, 열매도 가공하지 않으면 그냥 평범한 과일이라지만.”

“좀 어색하지 않아?”

마리아의 지적에 카인은 고개를 갸웃거렸다.

“뭐가?”

“자기가 용사로 ‘선택받았다’면서. 그런데 과일 훔쳐먹은 건 ‘선택받아서’ 한 일이 아니라 ‘자기들이 내켜서’ 한 일이잖아. 느낌이 확 다르지 않아?”

기묘한 위화감 같은 것이 느껴졌다.

그랬다. 분명 라이오스는 ‘선택받았다.’라고 했다. 그렇다면. 누구에게 그 말을 들었을까.

카인은 발할라 성 쪽을 바라보았다. 라이오스가 정말 백혈기사단의 견습기사였다면, 백혈의 자료를 보아야만 했다. 하지만 그럴 권한이 있는 건 오로지 백혈의 기사단장뿐이다.

“저기. 마리아. 혹시, 릴리는…”

“휴.”

마리아의 한숨이 무겁게 깔렸다.


[EP.190] 계시 (4)

직접 찾아가 볼까도 했는데 뾰족한 방법이 없더라고. 우선 발할라 성은 마음대로 들어갈 수 있는 곳이 아니야. 말만 들어서는 거의 외국 도시나 마찬가지더라.”

“혹시 어디 아파 보인다거나 그런 곳은…”

“너무 말랐던데.”

“말랐다고?”

마리아는 또다시 한숨을 쉬며 고개를 끄덕였다.

“훈련이 엄청나게 고되다고 하더라고. 얼굴이 확 달라졌어. 전에는 그래도 꽤 귀여운 인상이었는데, 지금은…너 웃냐?”

“아니.”

엉겁결에 둘러대었지만, 표정은 숨기지 못한 모양이다. 하지만, 카인은 이내 진지해졌다.

“잠깐만. 훈련이라고? 토너먼트 중인 게 아니었어?”

“안 끝났대. 아니, 정확히 말하면 시작도 안 했다는 거야.”

이해할 수 없는 일이었다.

애당초 아스트리드 대집행관이 릴리를 데려간 이유는, 상처를 치료하고 회복을 돌보기 위해서인 것도 있었지만, 궁극적으로는 토너먼트 때문이었다.

릴리의 아버지, 백혈기사단장은 사망했다. 그는 죽기 전 릴리의 오빠를 차기 기사단장으로 지목했지만, 그 역시도 오래전부터 있었던 부상 후유증으로 혼수상태에 빠져들었다고 했다.

거기에 그는 후임도 지명하지 않았다.

기사단장 계승 일 순위는, 전임 기사단장이 지명한 자이다. 기사단장의 자식이라고 하여 무조건 물려받는 것은 아니라는 의미다.

하지만 지금처럼 누가 계승을 받을 것인지 애매해진 상황에서는, 미리 선별해 두었던 최고의 전사 12명을 대상으로 토너먼트를 열어, 최후의 1인을 기사단장으로 추대한다.

윗사람이 자리를 비워주어야 아랫사람이 승진하는 것이 백혈의 구조다.

따라서 기사단장이 빨리 선출되고 위쪽부터 인사이동이 이루어져야. 아래에서도 토너먼트를 열어 승진자와 탈락자를 가려야 한다.

백혈 전체의 판도가 달라지는 큰 행사다. 오죽하면 현 황실에서 공식적으로 요청했던, 일곱 영웅에 대한 호위조차도 이전 황제와의 맹약을 걸어 본국으로 돌아갔겠는가.

그런데 아직도 토너먼트가 열리지 않았다니.

“릴리의 오빠, 들어본 적 있지?”

몸이 불편하여 온전한 지휘권을 행사할 수 없는 환자인데다, 얼마 전에 혼수상태에 빠졌다는 내용도.

“알지.”

“깨어났대. 거동은 여전히 불편하지만, 정신은 비교적 멀쩡하고 말도 잘한다더라고.

오랫동안 죽은 것처럼 잠을 잔 사람치고는 말이야.그런 상황이다 보니 토너먼트를 열기가 애매한 것 같아.”

난감한 일이었다. 아무튼 기사단장이 살아 있으니, 차기 계승자를 정하는 토너먼트를 열기는 어려웠다.

“백혈 안에서도 의견이 분분한 모양이야. 진행하자는 쪽에서는, 지금 기사단장이 언제 죽을지도 모르는데 미리 후보자를 뽑아야 한다고 주장한대.

하지만 반대쪽에서는 이렇게 말한다더라고. 토너먼트로 후보자를 뽑았는데, 만약에 단장이 후계자를 자기 마음대로 지목해버리면, 그때는 어떻게 할 거냐고.

이런 적이 없어서 백혈기사단원들도 문제 해결이 어려운 모양이야.”

이해는 할 수 있었다. 백혈은 어디까지나 전사 집단이다. 한 명 한 명이 서로에게 흉기와 같은 존재다.

그러다 보니 어느 것보다도 규율이 엄격해야 하고, 또한 그 규율은 정당하고 모두의 지지를 받는 것이어야 한다.

모호한 규정 때문에 내분이 일어나 서로 싸우는 상황은 그들 역시도 바라지 않을 터였다.

“릴리의 오빠가 차기 기사단장을 지목하면 되는 문제잖아?”

“그걸 안 한다는 거야. 아주 이를 악물고 안 한대. 물론 몸도 마음도 온전한 상태는 아니라지만. 웃기지? 그걸 해결하는 자리가 단장인데, 지금은 단장이 오히려 혼란을 부추기는 모양새잖아.

아무튼, 릴리의 오빠는 중요한 결정을 내리고, 잡다하거나 일상적인 일들은 아스트리드 대집행관님이 대신 한다더라고. 기억하지?”

당연히 카인은 기억했다. 회색 머리카락의 날카로운 인상의 여자. 릴리의 고모. 그리고 그녀가 넌지시 카인에게 알려주었던 힌트도.

“쥐를 잡으러 오라고 했었어.”

“뭐?”

“고문서실 쥐를 잡는 일을 시키고 싶다고 그러셨거든. 당연히 쥐는 핑계고, 안에 와서 읽어보라는 뜻이었겠지.”

아무튼, 대집행관은 쥐를 잡으라고 했지, 책은 읽으라고도 읽지 말라고도 한 적 없으니 말이다.

만약 라이오스가 정말 백혈의 종자였다면, 고문서실에는 그에 대한 인적 사항이 기록되어 있을 터였다. 그래야 불의의 사고로 사망했을 때 유품을 전해줄 수 있을 테니까.

카인은 라이오스의 이름을 알고, 나이도 어느 정도 알았다. 또한 10년 전 자료를 찾아봐야 한다는 것도 알았다.

고문서실의 물자 분류 체계가 어떻게 되는지는 모르겠지만, 아마 귀족 인명부와 비슷할 것이었다. 이름과 나이, 고향, 직급이 나란한 글씨로 적혀 있는 것들.

그러니 고문서를 찾아보면 라이오스의 고향도 알 수 있으리라. 라이오스와 이스메네는 어떤 아이들이었는지, 그리고 그들에게 계시를 내린 것은 누구였는지도 그 자료를 보면 알 수 있으리라.

카인의 이야기를 듣고 마리아는 미간을 문질렀다.

“이상하네. 엄청 원리원칙주의자인 것 같았는데, 너한테 그런 걸 알려줬다고?”

“그 외에도 이것저것 알려주기는 했었지.”

“흠…아주 꽉 막힌 사람은 아니라는 건가.”

“타협안일걸.”

“응? 카인. 타협이라니?”

“아스트리드는 백혈의 기사이고 대집행관이야. 그녀가 중시하는 건 백혈이 흔들리지 않는 것이고, 규율로 전사들을 지배해. 그리고 지금 그녀가 알려준 방법대로라면, 우리는 당장이라도 고문서실에 들어갈 수 있어.”

하지만 카인의 표정은 밝지 않았다. 마리아 역시도 입매를 일그러뜨렸다.

“릴리의 도움이 없더라도 들어갈 수 있다는 거지?”

“아스트리드가 정말 원한 건 그거였을 것 같아. 릴리는 내어줄 수 없다. 대신, 내가 원칙을 조금 희생하더라도 너희가 원하는 바를 가져갈 수 있게 해 주겠다.

아무튼 릴리는 집이 싫어서 수도로 뛰쳐나간 집 나간 소녀고, 그녀가 돌아온 이상 다시 가출을 못하도록 막으려고 하겠지.”

“말도 안 돼. 보안국에서는 뭐라고 말 안 해?”

“뭐라고 말은 안 하겠지. 지금 그녀가 임무 수행 중이라고만 알고 있을 테니까. 하지만 어떤 연락이 가지 않으면, 아마 징계위원회에 회부될 거야.

임무 때문이 아니라 순전히 개인적인 일에 3개월 이상 매달리면 징계 처분이거든. 그리고 그 결과는 파면일걸.”

고문서실에 들어간다고 해도 문제다.

‘실례합니다. 고문서실에서 쥐 잡는 걸 도와줄 사람이 필요한데, 현 기사단장의 동생이자 최고위 12기사 중 한 명인 발퀴리아 릴리아나를 불러주시겠습니까?’라고 할 수는 없잖은가.

“아무튼 릴리하고 이야기는 해 봐야겠네. 이번 주말에도 마을 예배당에도 미사를 보러 오기로 했거든. 그때…”

마리아의 얼굴에 장난기 가득한 미소가 떠올랐다.

“그래도 여기까지 왔는데 얼굴은 봐야 하지 않겠어?”

“방법이 있어, 마리아?”

“당연히 있지.” 마리아가 몸을 뒤로 젖혔다. “너 나한테 잘해라, 진짜.”

* * * * *

주말.

좁은 예배당이 사람들로 가득 들어찼다. 인근에 거주하는 주민들과 발할라 성의 기사단원들로 북적거렸다.

성채 안에도 예배당은 있지만, 젊은 기사단원들은 성 밖에 있는 마을 예배당을 더 선호했다. 딱히 이 예배당이 좋아서라기보다는, 지겨운 성에서 벗어나고 싶어서였다.

훈련과 단련을 중시한다지만 그렇다고 일 년 내내 성에만 갇혀 사는 것까지 좋아하지는 않았으니까.

거기에 성채와 예배당은 걸어서 30분 거리. 딱히 험한 길도 아니고 그냥 직선도로다. 간단한 산보 겸 운동이라 생각하면 크게 손해 볼 일도 아니었다.

예배당 옆에는 부속 건물이 붙었다. 고해소였다.

마구간을 개조한 건물로, 일곱 배의 방이 나란히 일렬로 늘어서 있다. 방은 두 사람이 들어갈 정도로 좁고, 가운데에는 벽이 쳐져 있으며, 문은 앞뒤로 나 있다. 앞뒤로 문이 달린 공중변소처럼 말이다.

사실 묵은 고민을 해결한다는 점에서는 아주 틀린 말은 아니다. 정신의 오물을 내보내고, 깨끗하게 정화된 마음만 가지고 돌아가니까.

가운데에 벽이 나 있는 이유도 그 때문이다. 서로 얼굴이 보이지 않아야, 성직자는 누가 말했는지 알 수 없고, 신자는 누구에게 말했는지 구별할 수 없다.

다만 아예 벽을 두꺼운 벽으로 막아버리면 소리가 전달되지 않기에, 중간 부분에는 두 손이 드나들 정도의 틈을 낸다.

역시나 얼굴이 보이는 민망한 일을 피하고자, 가슴이나 배 정도에 내고 불투명한 천으로 가려둔다.

목소리를 들으면 알 수 있지 않겠느냐는 의문도 생길 법하지만, 고해소에서의 일은 절대적으로 비밀을 지켜야 한다.

단순히 사람과 사람 사이의 대화가 아니라, 사람과 신의 대리인 사이의 일이기 때문에, 신도는 사제를 통해 신에게 자신의 고통을 토로하고, 성직자는 역시 신의 가르침을 ‘대신’ 전하는 역할이다.

고해소. 문자 그대로, 신자들이 지은 죄를 신의 대리인인 성직자에게 고백하는 일이다.

사람에게 위해를 가하는 등 세속적인 죄를 성직자가 대신 용서해주지는 않는다. ‘땅의 것은 땅에, 신의 것은 신에게.’ 대신 자수할 것을 권하는 동시에, 한때 잘못된 마음을 먹었지만, 다시 빛의 길에 들어서도록 설득하는 것이다.

하지만 그런 일은 매우 드물고, 대부분은 종교적이거나 개인적인 것들이 많다.

누군가에게 시기심이 든다던가, 누구를 죽이고 싶을 만큼 미웠다던가, 너무나 힘든 일이 많아 신을 원망하는 마음이 커졌다든가 하는, 다른 사람에게 함부로 털어놓을 수 없는 마음속 깊이 싸맨 상처들 말이다.

하지만 이곳 마을의 고해소는 조금 특별했다.

고해, 즉 자신이 지은 죄를 고백한다는 점에서는 다른 도시의 고해소와 마찬가지지만, 이곳은 ‘죄를 고백한다’라는 것에 중점을 두기보다는 일종의 뒷담화를 늘어놓는 곳에 더 가까웠다.

이곳 인구는 적다. 옆집 수저가 몇 개나 있는지 다 꿰고 있을 만큼. 그런 상황이다 보니, 함부로 뒷담화나 불만을 늘어놓을 수가 없는 상황.

그러다 보니 마을 사람들은 ‘저 사람이 이러이러하게 저를 서운하게 해서 한 대 때려주고 싶은 강렬한 유혹을 느꼈습니다!’라는 식으로 죄를 고하곤 했다.

기사단원들 또한 마찬가지다. 공동생활을 하다 보면 불만이 쌓이기 마련이다. 어떤 건 결투로 해결할 수 있지만, 때로는 그것조차도 할 수 없는 유치한 생각에 스스로 아파할 때도 있다.

넘을 수 없는 재능에 대한 시기라던가, 너무 사소해서 별일 아니라는 걸 자신도 알지만 반대로 너무 사소하기에 다른 사람에게 말할 수가 없다던가, 혹은 동료들에게 말하기가 어려운 숨기고 싶은 고민.

그런 것들을 기사단원들은 마을의 성직자들에게 토로하고는 했다. 적어도 일주일 내내 발할라 성안에서는 만날 일이 없다는 점에서, 속 후련한 위안처이기도 했다.

줄지어 선 일곱 방. 마을 사람들과 기사단원들은 일곱 줄로 늘어서서 죄를 고백하고, 성직자에게 위안과 지혜의 말을 들은 다음,

‘서운하게 한 사람에게 사과해라. 갚지 않은 돈을 갚아라.’라는 실질적인 위안과 ‘그리고 난 다음 신에게 기도문을 올려라.’라는 보속 또한 받았다.

하지만 오늘은 여섯 줄이었다. 맨 오른쪽 고해소가 폐쇄된 것이다.

“죄송합니다. 안에 쥐가 한 마리 들어와서요 잠시 기다려 주시겠어요?”

좁은 공간에 생쥐와 같이 있고 싶은 사람은 어디에도 없다. 사람들은 수긍하고 이내 물러섰다. 어차피 예배 시작 전이기에 다들 여유롭고 한가했다.

사람들이 물러서자, 마리아는 제자리에서 세 번 가볍게 뛰었다. 신호였다.

마리아가 미리 준비해 준 성직자의 로브를 걸치고, 후드를 깊이 눌러쓴 카인이 일곱 번째 고해소 성직자석에 들어가 앉았다. ‘비어 있음’ 안내판을 떼어내고 ‘고해성사 중'으로 바꿔 단 것은 물론이다.

카인이 들어간 것을 확인한 다음, 마리아는 초조한 마음으로 사람들을 기다렸다. 곧이어, 키가 큰 금발의 여자가 저편에서 걸어왔다.

릴리였다. 언제나처럼 얼굴은 조금 어두웠고, 지난주보다도 더 말라보였다. 반가운 마음이 가득했지만, 마리아는 섣불리 다가갈 수가 없었다.

이곳에서 릴리를 모르는 사람은 없다. 하지만 마리아를 아는 사람은 드물다. 그러니 마리아와 릴리가 평소처럼 정답게 웃으며 농담이라도 주고받는다면, 누가 봐도 이상하게 보일 것이다.

그렇기에 마리아는 가볍게 인사했다. 릴리가 환하게 웃음 지었다.

“고해하러 오셨나요?”“...네.” 릴리가 덧붙였다. “이번 주도요.” 하지만 이내 고개를 갸웃했다.

“여섯 줄만 서 있네요? 맨 오른쪽은….”

“아. 쥐가 한 마리 있었는데, 지금은 때려잡았어요. 가면 될 것 같은데요.”

마지막 말은 거의 속삭임에 가까웠다. 마리아는 종종걸음으로 휙 지나가 버렸고, 릴리는 영문 모른 채 맨 오른쪽 고해소에 들어섰다.

벽의 너머에서 작은 소음이 들렸다. 사람이 있는 듯했다. 릴리는 의자에 앉아 성호를 그었다.

“사제님. 저는 죄를 지었습니다.”


[EP.191] 계시 (5)

“…거기에 계십니까?” 릴리의 불안에 찬 목소리를 듣고 나서야 엉겁결에 “예, 있습니다.”라고 답해버렸다.

그러자 릴리는 의식의 기도를 읊었다. 쌍두독수리의 날개에 기대어 제 생각과 행동으로 지은 죄를 고한다는 기도문이다.

‘마리아가 릴리에게 내가 여기 있다는 이야기를 못 했나?’

그렇다면 릴리는 고해소 벽 너머의 카인을 얼굴도 이름도 모를 사제로 알고 있을 터였다. 난감하게도.

카인 역시도 다른 제국인처럼, 어린 시절부터 쌍두독수리교 예배에 참여했다. 더구나 성직자로 위장하여 활동한 적도 있었기에, 고해의 의식 같은 간단한 건 할 줄 알았다.

문제는 ‘릴리아나. 나야. 카이로스.’라고 말할 기회를 놓쳤다는 것이다. 당황스러움이 채 가시지 않았기에, 카인은 릴리가 기도를 끝마친 것조차 조금 늦게 알아차렸다.

“저는 제 오빠를 해쳤습니다. 아주 오래전 일입니다만.”

이제 완전히 늦어버렸다. 카인은 체념했다. 벽 너머에서는 릴리가 담담하게 잘못을 읊었다.

“백혈의 다른 이들처럼, 저 역시도 기사 집안에서 자라났습니다. 오빠는 아주 오래전부터 저를 괴롭혔지만, 아버지는 저를 미워하였기에 오빠의 편만 들어주셨었지요.

집안 분위기는 엄했고, 삭막했습니다. 제 편은 어디에도 없었고요. 어머니는 어린 시절에 돌아가셨기에, 저에게 주어진 건 모욕과 하대뿐이었습니다.

어린 시절엔 그게 당연한 건 줄 알았습니다. 잘못되었다는 것조차 알지 못했었어요. 글을 읽고 쓸 줄 알게 되고, 도서관에서 다른 사람들에 대한 이야기를 보고 나서야, 제 처지가 무척이나 열악하다는 걸 알았습니다.

그래서, 기사가 되기로 했었고요. 책에 나오는 영웅들처럼요. 집안에서 천덕꾸러기였던 아이가 스스로 몸을 지킬 힘을 길러 마침내 영광을 찾는, 저는 그런 걸 꿈꾸었습니다.”

릴리는 말을 멈추었다. 숨을 고르는 듯했다. 아니면 카인이 반응을 하지 않아서 어색함을 느끼는 것인지도 몰랐다.

“듣고 있습니다.”

카인은 최대한 무미건조하게 답했다. 그런 말투 자체가 어색하다는 건 알고 있었지만 어쩔 수 없었다. 이 안에 있는 게 카인이라는 걸 알게 되면, 릴리는 얼마나 민망해하겠는가 하는 생각 때문이었다.

“그런데. 역시 이야기는 그저 이야기였나 봅니다. 저에게 돌아온 건 더 큰 모욕과 비아냥이었거든요.

네까짓 것이 무슨 기사를 하냐고. 너는 키도 너무 크고, 힘도 너무 세고, 둔해 보일 정도로 뚱뚱해서 시집조차도 제대로 못 갈 거라고, 아버지와 오빠는 그렇게 말하곤 했었습니다.

세상 누구도 너를 사랑하지 않을 것이라고요. 어렸을 땐 정말 통통한 편이기도 했었지만요.”

신성한 고해소에서 떠올릴 생각은 아니었지만, 카인은 릴리의 몸을 떠올렸다. 뚱뚱한 느낌이라고는 전혀 없었다.

대신 훈련 때문에 생긴 무수한 상처와 흉터만이 눈에 들어왔었다. ‘검집으로도 맞았다고 했었던가.’ 그렇기에 라이오스가 검집을 무기로 삼았다는 걸 누구보다도 일찍 알아차렸지만.

공연히 얼굴이 붉어지는 바람에 카인은 큼, 하고 헛기침했다. 다행히 릴리는 듣지 못한 모양이었다.

“무시당하기 싫어서, 더 열심히 훈련하고, 더 집중했습니다. 대결을 피하지 않았고 어떻게든 기를 쓰고 이기려고 달려들었고요. 많이 맞았고, 아팠지만, 견뎌 내고 때리는 법을 배워 나갔습니다.

지나치게 공격적이라는 이야기도 많이 들었지만, 나쁘다고 생각하진 않았습니다. 하지만 역시 피는 속일 수 없다는 말은, 참을 수가 없었습니다.

물론 그 스승님들은 아버지를 닮아 뛰어난 기사의 자질이 있다고 말한 것이었지만, 저는 싫었습니다. 아버지가 저를 미워했던 것만큼 저 역시도 아버지를 원망했으니까요.

그래서 더…더 날뛰었습니다. 저는 제가 되고 싶었어요. 누구의 동생. 누구의 딸이 아니라, 그냥…사람들이 저 자신으로 봐주기를 바랐습니다. 하지만 그건 제 뜻대로 되는 게 아니었어요.

그래서 먼 곳으로 떠나겠다고 했습니다. 백혈을 몰라보는 사람은 없겠지만, 저를 아는 사람들은 적은 곳으로.

아버지는 언제나처럼 제 말을 들어주지 않으셨지요. 이미 기사가 되었던 오빠조차도 그랬고요. ‘너처럼 덜떨어진 것을 성 밖으로 보낼 수는 없다. 정 가려거든, 나를 꺾고 가거라.’ 오빠는 언제나처럼 그렇게 비아냥거렸고, 아버지도 오빠 편을 들어주셨어요. 언제나 그랬던 것처럼.

그래서, 저는 오빠와 정식으로 대결을 벌였고, 결국 이겼습니다. 제대로 못 걸을 만큼 다쳤었지만, 어찌 되었든 이겼어요.”

“…기사들의 일에 대해 잘 알지는 못하지만, 지금까지 이야기만 들어봐서는 서로 합의하고 결투를 벌인 것처럼 들리는군요. 맞습니까?”

“그랬습니다.”

“그러면 해친 건 아니잖습니까?”

어찌 되었든 정당한 대결 아닌가. 그때 릴리가 어떤 상황이었는지는 모르겠지만, 릴리의 오빠가 ‘기사'였다고 하는 걸 보면 어린 나이도 아니었을 것이다. 적어도 아카데미 들어오기 전이었을 테니, 열다섯이나 열여섯 정도 되지 않았을까 싶었다.

“…아뇨.”

잠깐의 침묵.

“오빠는 그 대결에서 치명상을 입었어요. 말에서 떨어지는 바람에 온몸의 뼈가 부러졌습니다. 촉망받는 기사였지만, 그 한 번으로 모든 것을 잃어버렸어요.

말을 탈 수도 없고, 혼자 힘으로는 식사도 할 수 없습니다. 혼수상태에 빠졌다가 깨어나기를 반복하는 바람에 정상적인 대화조차도 점점 어려워지고 있지만, 한 가지는 또렷해요.

너 때문에 내가 이렇게 되었노라고. 그 말만은 잊어버리지를 않습니다.”

“그게 왜 당신 잘못…!” 카인은 울컥했지만, 이내 자신을 억제했다.

“저는 이해가 잘 가지 않는군요. 정당한 결투에서 입은 부상 아니었습니까? 그건 잘못도 죄도 아닙니다. 상식 있는 사람이라면 누구라도 그걸 탓하지 않을 겁니다. 설마 그것 때문에 죄의식을 느끼십니까?”

“아니요. 다른 것 때문입니다.”

“무엇이죠?”

“땅바닥에 쓰러진 오빠를 내려다보며 저는 기뻐했었습니다.”

카인은 이어질 말을 기다렸다. 릴리는 감정을 억누르는 것 같았다.

“네. 기뻤습니다. 오빠의 안위 같은 건 신경도 쓰지 않았습니다. 드디어 이 지긋지긋한 성을 나갈 수 있게 되었다는 생각뿐이었습니다.

아버지는 저주를 퍼부으며 손에 잡히는 대로 저에게 집어 던지셨고, 저는 뻔뻔하게도 그것들을 들고나왔습니다.

이틀이 지나고 사흘이 지나고 나흘이 되었을 때. 어느 도시의 여관에서 눈을 떴을 때. 그제야…제가 무슨 짓을 했는지 깨달았습니다.

제가 망가진 사람을 내려다보면서, 자유를 얻었다고 행복해했었다는 것을요.”

고해소의 벽 너머로 부스럭거리는 소리가 들렸다. 낮은 한숨과 약간의 훌쩍거림이 들렸다. 하지만 목소리는 담담하다. 적어도 담담하여지려고 애쓰는 것 같았다.

“벗어나려고 애를 썼습니다. 이 지긋지긋한 성으로 돌아오지 않으려고 정말 열심히 살았습니다. 눈치 없고 멍청하고 둔하다는 비웃음도 많이 들었지만, 그래도 어떻게든…정말 어떻게든 살아보려고 했습니다.

그런데…정신을 차려 보니. 결국은, 또 여기로 돌아와 있었습니다. 족쇄처럼 발목에 매달린 채로 저를 놔주지 않습니다. 저는, 여기가 싫은데. 여기는 저를 놔주지 않습니다. 그리고 저는 오빠가…오빠를…”

릴리의 목소리가 흔들렸다. 조절되지 않는 모양이었다. 카인은 고개를 숙이며 답했다.

“듣고 있습니다.”

“원망스럽습니다. 죽이고 싶은 정도로 원망스럽습니다. 이제는 제가 정말 억울한 것인지 잘못한 것인지조차 모르겠습니다.

도저히 안 되겠다 싶을 때는 거 열심히 몸을 단련하지만, 정신 차려보면 어느새 바람이 부는 탑의 창문 앞에 멍하니 서 있고는 합니다.”

“벗어날 수 있는 길이 있지 않겠습니까?”

카인은 조심스럽게 물었다.

“떠났다가, 제자리로 돌아오는 것이 두렵습니다. 한 번 겪은 것만으로도 영혼이 부수어지는 것만 같은데, 두 번 같은 또 겪기는 싫습니다. 그러면 정말 못 버틸 것 같습니다. 저는…겁이 납니다.”

“뭐가 그리 겁나십니까.”

“무력감이 두렵습니다.”

잠깐의 침묵이 다시 찾아들었다.

“손쓸 수가 없다는 무력감이, 무슨 짓을 해도 변하지 않을 거라는 것이, 무슨 노력을 해도 다 의미가 없을 때 느껴지는 공허감이…저를 텅 비게 합니다.

이제는 대체 뭘 어떻게 해야 하는지조차 모르겠습니다. 얼마나 더 잘해야 하는 건지, 그저 평범하고 행복하게 사는 삶이, 다른 사람들은 쉽게만 살아가는 것 같은 그런 것이, 왜 저에게는 이렇게 멀고 험한 건지 도저히 모르겠습니다.

정말, 정말 노력하는데…죽을 만큼 노력하는데. 왜 저는 벗어날 수 없는 걸까요.”

뭐라고 말을 해야 할까, 카인은 고민했다. 사실 이 얇고 얇은 벽 뒤에 있는 것은 나였다고, 지금이라도 좋으니 당장 같이 떠나자고 말할 수도 있다. 할 수 있다면 당장 그렇게 했을 것이다. 그리고 그렇게 할 것이다.

하지만 오늘은 아니었다.

“애쓰셨군요.”

카인이 할 수 있는 말은 그것이었다. 릴리는 답하지 않았다. 그렇기에 카인은 다시 한번 더 말했다.

“정말 그동안 많이…”

“…신께서는 저를 외면하는 걸까요?”

“맞는 이야기인지는 잘 모르겠습니다만.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMmJRN3QzMi92ZWQ0aklqbDdNR1RDc3VRWDlOUmE1VWpVNWduNjh2OGk4Tw

카인은 무심결에 아카데미에서 들었던 이야기를 떠올렸다. 지리학 수업인가 그랬을 것이다. 무척이나 나이가 많았지만, 눈동자는 아이 같아서 묘하다고 생각했었다.

“화산은 아주 오랜 시간 동안 잠들어 있답니다. 나무가 자라고 자라 숲이 되고, 웅덩이에 빗물이 고여 호수가 되고, 외딴집이 마을이 되고 마을이 도시가 될 때까지도 화산은 조용히 잠만 잔답니다.

사실 그 아래에는 용암이 들끓고 있지요. 오래 쌓을수록 분출되는 양도 더 많아진다나요.

하지만 그런 재난이 예고 없이 닥치면 모두가 불행해진다는 걸 신께서는 알고 계셨습니다. 그렇기에 징조를 마련해 두셨다지요. 땅이 규칙적으로 울린다던가, 동물들이 아무 이유 없이 도망친다거나, 땅에 사는 벌레들이 밖으로 기어나와 도망친다거나 하는 그런 징조들 말입니다.

손대는 대로, 원하는 대로, 모든 일이 뻥뻥 터져주면 기분이 좋겠죠. 그렇지만, 저는 그렇게 생각합니다. 원하는 걸 얻기 위해 그 정도로 노력했다면. 분명히 커다란 것이 오고 있을 거라고요.

본인이 자각하지 못할 정도로 더 큰 것이, 느리지만 돌이킬 수 없을 만큼 커다란 걸 가지고 온다고 믿습니다.

말씀하셨지요. 노력하셨다고. 정말 아무 변화도 없었습니까?”

릴리는 주저 없이 답했다.

“있었습니다.”

“무엇이었나요?”

“사랑하고 싶은 사람을 만났고, 사랑해주는 사람을 만났습니다. 좋은 사람들도 많이 만났고, 얄미운 사람도 보았지만 재미난 사람들도 많이 보았습니다. 힘든 날도 많았고 고생도 많았지만, 그래도…그 시간은 가치가 있었습니다. 하지만 지금은, 전혀 모르겠습니다.”

자기도 모르는 사이 카인은 손을 가림천에 대었다. 다친 오른손이 아닌 왼손이었다. 천이 좀 더 얇고 안이 비쳤다면, 릴리가 이상함을 느꼈을 것이다. 하지만 다행스럽게도 천은 두껍고 투박하며 색도 짙다. 안타까움에 카인은 손을 도로 끌어당겼다.

“본인이 행복해지고 싶다고 했지요. 지금도, 그렇나요?”

“…네.”

“그러면 자신에게 기회를 더 주세요. 한 번이고 두 번이고 계속. 받을 자격, 있잖아요.”

벽 너머로 릴리의 머뭇거림이 느껴졌다.


[EP.192] 계시 (6)

일어날 수 있게 손을 잡아주면서도, 어느 정도는 힘을 주어 끌어당겨야 일어설 수 있으므로.

“원래대로 돌아왔다고 했지요. 가장 싫어했고 떠나고 싶어 했던 곳으로 말입니다. 지금까지 겪은 그 모든 일을 또 겪는 게 두렵고, 결과도 똑같은 것이 두렵겠지요. 영원히 벗어날 수 없을 것처럼 보일 거고요.”“... 네.”

“옳게 보셨습니다. 전부 사실이니까요. 모든 것은 또다시 반복될 것이고, 지겹고도 지겨운 흐름은 다시 이어질 겁니다. 여기 앉아 있는 저에게도 뻔히 알겠군요.”

릴리의 숨결이 거칠어지는 것이 이쪽에서도 들렸다. 그러나 카인의 말은 끝나지 않았다.

“하지만 달라진 것도 있죠. 말씀하시는 분도 이미 아시는 거요.”“... 잘 모르겠습니다.”

“저와 말하고 있는 고귀한 분. 바로 당신.”

릴리의 호흡이 빨라졌다. 몸을 뒤척이는 듯한 소리도 들렸다.

“슬픔과 고통뿐인 집에 있을 때와는 느껴보지 못했던 경험도 했고, 즐거운 일도 많았지만, 고생도 많이 겪었겠지요.

뱉어버리고 술로 입을 헹궈도 모자랄 것을 먹기도 했고, 배가 차는 것이 원망스러울 정도로 맛있는 것도 먹었을 거고요.

평생의 원수를 만났을지도 모르지만, 영원히 함께하고 싶은 사람을 만났을지도 모르고. 적당한 거리만 두면 참 좋은 사람도 봤을 것이고, 더할 나위 없는 속물도 보았겠지요.

그대는 세상을 보고 이곳으로 돌아왔습니다. 아닌가요?”

“맞습니다.”

“예전과 완전히 똑같던가요?”“... 아뇨. 아니었습니다. 떠나기 전까지 제 세상은 이곳뿐이었습니다. 하지만 더 넓은 곳을 보고 오니, 여기가 얼마나 좁은 산봉우리에 불과한지도 보입니다.”

“그것 보세요. 고귀하신 분께서 달라진 겁니다. 산이 작아졌을 리는 없지 않습니까?”

별것 아니었는데도 키득거리는 웃음이 들려왔다. 카인은 그녀가 어떤 표정을 짓고 있을지 생생하게 그려낼 수 있었다.

“저를 믿으세요. 분명 달라질 겁니다. 얼마든지 원하는 만큼. 앞으로 어떤 결정을 내릴지 저는 모릅니다.

하지만 예전과는 분명 다르겠죠. 그대가 변했으니 세상도 달라질 겁니다. 당신에게는 그런 힘이 있습니다. 모든 것을 더 좋게 바꾸는 힘이.”

“그걸, 어떻게 아세요?” 릴리의 목소리에 비로소 의심과 당혹이 깃들었다.

“내가 변했으니까.”

벽이 흔들렸다.

말이 좋아 벽이지 사실은 얇은 나무판이나 다름없다. 힘을 주어 밀어버리면 어렵지 않게 쪼갤 수 있을 터였다. 카인은 벌떡 일어나 벽에 몸을 기대었다.

“카이로스…? 카이로스?”

“나야. 릴리아나.”

가림천이 들썩였다. 희고 거친 손이 보였다. 불안한 듯 이곳저곳을 더듬는 그 손을 카인은 왼손으로 꼭 잡아주었다.

“나야.”

“뭐예요…”

벽 너머로 울음이 들렸다. 숨죽인 울음이다.

“뭐냐고요 도대체. 사람…사람 가지고 놀아요? 이게 지금 도대체 다…”

“보고 싶었어.”

“거기 있죠. 진짜 거기에…있는 거죠?”

릴리의 손이 아프도록 조여왔다. 저렸지만 풀고 싶지 않았다. 대신 무릎을 꿇고 손등에 가만히 볼을 대었다.

“응.”

릴리가 손을 놓았다. 좁은 틈을 비집고 들어온 두 손이 카인의 얼굴을 어루만졌다.

“마리아가 이야기 안 했어?”

“그냥 맨 오른쪽에 들어가라고만 했어요. 사람이 너무 많아서…혹시나 하고 왔는데, 아닌 줄 알았잖아요. 왜 그랬어요. 나인 줄 몰랐어요?”

카인은 답하지 않았다. 그저 손을 꼭 잡고 얼굴에 가까이 대었다. 희고, 길쭉하며 거칠고 흉터로 뒤덮인 굳은살 가득한 손이다. 하지만 따뜻하다.

“미안해. 내가 늦었네.”

“왔잖아요. 거기 있잖아요…그거면 됐어요. 그거면…”

가림천을 어떻게든 치워보고 싶었지만, 교묘하게 붙어 있어 도저히 들출 수가 없었다. 손 넣을 틈은 되지만 얼굴까지 보일 정도는 아니었다. 안타까움에 릴리가 소곤거렸다.

“손, 손이라도 넣어주세요…”

오른손을 넣을 수는 없었기에, 카인은 왼손만 넣어주었다. 축축하고 뜨거운 것이 닿았다. 입술이었다.

“오른손도, 주세요, 오른손도…” 릴리가 헐떡거렸다.

“어, 오른손은 좀…”

“왜요. 설마…설마 다쳤어요?”

“큰 건 아냐. 조금…”

“봐요!”

가림벽이 찌지직거리고 갈라졌다. 이대로라면 박살을 낼 기세였다. 카인은 어쩔 수 없이 붕대로 감싼 오른손을 내밀어주었다.

“크게 다친 건 아냐.” 카인은 애써 변명했다. “그렇게 아프지도…”

“늦게 온 주제에…”

릴리의 목소리는 딱딱했다.

“늦게 오고 저 놀리기까지 했으면서 다치기까지 하셨군요. 사람이 도대체 왜 그래요, 물가 내놓은 어린애처럼…왜 자꾸 사람을 불안불안하게 하냐고요…”

카인은 아무리 그래도 내가 너보다 상관인데 걱정 살 정도는 아니라고 말하려 했다. 하지만 어딘지 미묘한 감촉에 할 말을 잊어버렸다. 벽에 뭔가 가만히 부딪히는 소리, 옷자락을 부스럭거리는 소리와, 달큰한 향이 퍼졌다.

뭔가가 오른손을 덮었다. 동시에 손바닥에 뭉클한 것이 잡혔다. 엉겁결에 감싸려 하자, 그것은 더 가져가라는 듯 손을 살짝 밀어젖혔다. 심지어 붕대에 감싸여 있어 촉감이 무뎌졌음에도.

대체 이게 뭔가 싶어 카인은 가림천 틈새를 힐끔거렸다. 이윽고 얼굴이 붉어진 채로 고개를 돌렸다. 하지만 눈을 깜빡여도, 잔상이 도통 지워지지 않았다.

릴리가 카인의 오른손을 꼭 끌어안고 있었다. 윗옷을 들치고, 그사이에 넣어서, 배에 얹고 포근히 감싸고 있었다.

“아프지 마세요. 혼낼 거니까.”

하지만 목소리는 여전히 어린애 혼내는 말투다.“... 알았어. 일찍 일찍 다닐게.”

“언제, 오실 건가요?”

“내일 바로 갈게. 아스트리드 대집행관님이 약속했었어. 고문서 찾아보게 해 주겠다고.”

문밖에서 소란이 들렸다. 대체 왜 이렇게 오래 걸리는가에 대한 투덜거림 같았다.

“가야겠어요. 내일 정말 오는 거죠?”

“응. 나 없으면 쫓겨난 거니까…”

“그러면 성벽 넘어서 와요. 안 오기만 해 봐.”

카인이 손을 끌어당겼다. 릴리가 큼, 큼 하며 목을 가다듬으며, 밖에서도 들릴 정도로 조금 크게 말했다.

“감사합니다.”

“도움이 되었는지 모르겠군요.”

“덕분에, 많이 되었습니다. 이 외에…알아내지 못한 것에 대해서도, 자비를 베풀어 주십시오.”

고해 의식의 마침표를 뜻하는 기도문이다.

이제는 카인이 사제의 역할을 대신해야 할 때였다. 물론 그건 꺼림칙한 일이었지만, ‘신께서도 용서하시겠지. 안 하시면 어쩔 수 없는 거고.’라고 넘기며 보속의 기도를 읊었다.

“죽음과 삶의 예언자께서 그대를 세상과 다시 이어주기 위해 나를 보내셨으니, 돌아가 영광의 날개 아래 편안히 쉬시기를 권합니다.”

릴리가 일어서는 소리가 들렸다. 문이 열리더니 조용히 닫혔다.

다음 사람이 들어오기 전, 카인은 재빨리 가림천을 걷어버린 후 방을 빠져나왔다. 그래야 뒷사람이 들어왔을 때 사제가 없다는 걸 알아차릴 수 있을 테니까.

* * * * *

예배가 시작되었다. 릴리가 예배당 안으로 들어가는 것이 보였다. 안이 좁았기에 다른 이들은 예배당 앞 공터에서 기도를 올렸다.

반면 마을 사람들은 장사 준비를 하느라 바빴다. 이미 전날 저녁에 미리 예배를 올리고, 일요일은 모여든 사람들을 대상으로 시장을 여는 것이다.

카인 역시도 장사 준비를 거들었다. 마리아가 “에헴.” 하며 옆을 지나갔다. 카인은 적당히 빠져 마리아를 따라갔다. 예배당에서 조금 떨어진 한적한 창고 쪽으로 나란히 걸었다.

“둘이 뭐 했어?”

“…뭐?” 카인은 당황했다.

“뭐냐니. 둘이 저 고해소 안에서 뭐 했냐고. 오래간만에 봐서 좋지 않았어? 에헤, 얼굴 빨개진 것 봐.”

“난 네가 무슨 소리를 하는지 모르겠는데.”

마리아가 카인의 옆구리를 쿡 찔렀다.

“너희들 성전에서 막 그러면 벌 받는다?”

“아냐. 그냥 이야기만 좀 했어…네가 생각하는 그런 거 없었다고.”

“가끔은 네가 나보다 더 성직자 같아.” 마리아가 김이 샜다는 듯 한숨을 내쉬었다. “그래서, 내일 어쩔 거야?”

“일단 찾아가야지. 아스트리드 대집행관께서 약속한 게 있으니 우리를 성안에 들여보내 주기는 할 거야. 하지만 성안 사정을 자세히 알 수가 없으니, 정확히 무슨 일이 일어날지는 잘 모르겠어. 잘 되었을 때와 안 되었을 때 정도만 잡을 수 있겠는데.”

“제일 좋은 경우는 뭐야?”

“라이오스와 이스메네에 대한 자료를 찾아내는 거. 그러면 그 두 사람이 누구에게 ‘계시’를 받았는지도 알 수 있을 것 같아.”

“나쁜 경우는?”

“라이오스가 허풍을 쳤거나, 자료가 없거나, 못 찾는 경우. 발할라는 제국 도시와 달라. 저기는 완전히 병영이거든. 하지만 지금 걱정되는 건 좋은 경우도 나쁜 경우도 아냐.”

카인은 성을 바라보았다. 릴리가 걱정스럽다는 이야기는 하지 않았다. 릴리는 분명 자신의 모든 것을 다 말하지는 않았다.

그리고 아직 릴리 자신도, 지금 상황조차 받아들이는 것이 버거워 앞으로 어떻게 해야 하는지 결정을 못 내린 것 같았다.

토너먼트가 자꾸만 연기되는 것과도 어떤 관련이 있을까 생각해보았지만, 정보가 너무 적어 마땅한 것이 떠오르지 않았다.

하지만 그대로 두고 갈 수가 없었다. 단순히 릴리가 소중해서만은 아니었다. 릴리와의 대련이 아니었다면, 그녀가 혹독하게 카인을 가르쳐주지 않았다면, 살아남는 것도, 그림자를 상대하는 법도 익히지 못했을 것이다.

요원 간에 사적인 마음이 끼어들어서는 안 된다는 규정이 문득 떠올랐지만, 카인은 발을 짓뭉갰다. 어차피 그만두는 마당이다.

카인은 쓴웃음을 지었다. 자신은 규정을 어겼고, 마리아는 직무가 정지되었는데도 여전히 활동하고 있다.

규율과 규정은 안전선 같은 것이다. 좋은 일을 하지 못하게 제약하지만, 나빠지거나 잘못되거나 위험해지는 걸 막는 줄이기도 하다.

‘일곱 용사도 처음부터 폭주하지는 않았겠지.’

아직 인내의 귄트를 만나지는 못했지만, 적어도 나머지 여섯은 영웅이 되기 위해 경계를 넘어서지 않았던가.

카인은 백혈의 성과 전사의 규율을 떠올렸다. 한 여자의 삶에 많은 것을 안겨주었지만 무참하고 가혹할 정도로 많은 것을 앗아가는 족쇄를.

어쩌면 제국과 교단도 크게 다르지 않을 것만 같았다. 베네루치아를 비롯해 교단의 행태 역시도 이해할 수 없는, 불법적인 일을 많이 자행하지 않았던가.

‘이런 작은 것들을 하나하나 넘어가면, 나 역시도 그들처럼 될까?’

카인은 릴리에게 한 말을 떠올렸다. 상황이 비슷하게 돌아올지라도, 내가 달라졌다면 모든 것이 변할 거라는 말을.

변화의 결과는 좋을 수도 있고 나쁠 수도 있다. 그런데도 사람은 그 결과를 떠안고 또다시 살아가야 한다.애당초 불합리한 게임이나 마찬가지다. 게임에 참여하는 나는 패를 반밖에 볼 수 없지만, 지켜보는 구경꾼들은 모든 패를 다 보고 있다.

‘나는 과연 그들과 얼마나 다를까.;

다음 날, 발할라의 성에서, 카인은 그것을 확인할 수 있었다.


[EP.193] 계시 (7)

바람이 불 때마다 옆의 비탈에서 돌멩이가 툭 굴러떨어졌다. 낙석은 아닐까 두려운 마음에, 카인과 마리아는 연신 주변을 살폈다.

그때마다 절벽이 그들을 내려다보았다. 길을 잃어버린 세 살 혹은 네 살 정도 되는 아이가 어른들로 가득 찬 곳을 올려다볼 때의 그런 막막함과 두려움, 그리고 비현실적인 위압감이 느껴졌다.

아무리 대담한 사람이라도 광활한 자연 앞에서는 숨이 턱 막히는 법이다. 더구나 이곳처럼, 고지대 중에서도 더욱 높은 곳에 있는 발할라는 더더욱이나.

조금만 걸어도 금방 숨이 가빠오고 머리가 아파졌다. 그런데도 몸은 더 많은 숨을 갈망했다. 전형적인 고산지대 증상이었다.

잠시 쉬었다 가는 길, 마리아는 허벅지를 손으로 연신 주물러대었다.

“여기 원래 제국 요새라고 하지 않았어? 백혈은 여기를 대체 어떻게 뚫은 거지? 아무리 전사 집단이라지만.”

한 명의 황제가 수많은 왕과 싸우던 시절, 이곳은 제국 천혜의 요새였다. 발할라 요새는 함락되지 않는다는 전제하에 모든 작전을 수립할 정도였다.

왕의 군대는 절대 이곳을 뚫을 수 없을 것이라고 수비대장은 장담했다지만, 어처구니없게도 야만족 전사의 손에 요새는 함락되고 말았다.

하지만 군인은커녕 전략 전술에 대해 전혀 모르는 마리아가 봐도, 이곳은 뚫기가 불가능해 보였다. 벼랑도 높은데 그 위에 지은 성벽은 더더욱 높아서, 일반적인 사다리로는 올라가다가 힘이 다 빠질 지경이었다.

카인 역시도 이마의 땀을 닦아냈다. 장인 프란체스코가 선물로 준 금속 지팡이가 아니었다면 올라오기가 더 힘들었을 것이다. 손잡이 부분에는 가죽을 둘렀고 몸체는 가볍고도 견고한 강철제였다.

“음, 전설에 의하면 날아왔다더라고.”

“농담하는 거 보니 힘이 남아도는 모양이다?”

“그래 보여? 사실은 더 황당해.”

“어떻게 했길래? 땅굴이라도 판 거야?”

“아니. 넘어왔대.”

카인은 저 뒤편을 가리켰다. 마리아는 그쪽을 한 번 보고, 별다른 것을 찾지 못해서, 다시 카인에게 시선을 돌렸다.

“뭘 넘어와?”

“저거.”

“…산?!”

마리아가 경악하며 다시 고개를 돌렸다. 벼랑조차도 개미만큼이나 하찮아 보일 정도로 드높은 산맥이 굳건히 서 있었다. 말 그대로 신들의 현신이었다.

고개를 이쪽에서 저쪽으로 돌려도 전체를 다 가늠할 수가 없었다. 봉우리는커녕 산 중반 정도도 구름에 가려져 있어 보이지 않았다. 순간적으로, 저 산꼭대기에 오르면 쌍두독수리라도 볼 수 있지 않겠느냐는 착각이 들 정도다.

“응. 산. 저 산맥을 넘어왔대. 공격자와 방어측, 그러니까 제국 기록이 모두 일치하니까 사실이겠지. 당시 제국 사령관은 이 협곡에서 올 것만 생각했지, 저 산을 넘어오는 사람들이 있을 거라고는 상상도 못 했다는 거야.”

“난 그 사람 되게 멍청한 줄 알았는데, 지금 생각하니 정말 운 나쁜 사람이었네. 그건 자연 재해급인데. 어떻게 그런 생각을 하지?”

마리아는 연신 감탄했다. 카인은 빙긋 웃으며 시 비슷한 것을 들려주었다.

“『하얀 피가 흐를 때까지 나는 죽지 않으리니, 붉은 피를 모두 쏟을 때까지 싸우리라.』” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMmJRN3QzMi92ZWQ0aklqbDdNR1RDcythak1mMS9MNzNmZkx3dncva21RcQ

“어디서 들어봤는데.”

마리아가 고개를 갸우뚱거리다가 이내 작게 손뼉을 쳤다.

“아, 그거! 릴리가 외쳤던 그거지? 백혈기사단 구호 같은 거!”

“정확해. 사실 그해에는 기후가 이상할 정도로 따뜻해서, 저 산의 만년설이 녹을 정도였다는 거야. 하지만 그 덕분에 정말로 안전하고 믿을 수 있는 길을 찾아냈기에, 백혈족은 그 길을 따라왔대.

물론 쉬운 일은 아니었을 거야. 오죽하면 ‘하얀 피가 흐를 때까지 죽지 않는다’라고 했겠어. 그 전사들도 눈사태는 어쩔 도리가 없었던 거지.”

“너는 그걸 어떻게 알아?”

마리아가 새삼스럽다는 듯 카인을 바라보았다.

“배워서 아는 거지 뭐. 보안국에서 일하다 보면 귀족의 관례나 관습 같은 것도 잘 알아두어야 하니까.”

“뭐야. 릴리가 가르쳐 준 것 아니었어?”

“릴리는 백혈기사단에 대해 말하기를 싫어했어. 그냥 입에 담지 않으려고 하더라고. 그때는 ‘하긴, 집이 좋았으면 거기 있지 뛰쳐나왔겠어?’라고 생각했는데, 그것만은 또 아니더라고.”

“흐흥.” 마리아가 카인의 팔을 쿡 찔렀다. “그래서, 어떻게 할 생각이야? 릴리 말이야.”

마리아의 물음에 카인은 지팡이를 만지작거렸다. 생각을 정리하는 것이다.

마음 같아서는 릴리를 당장 꺼내오고 싶었다. 온건한 방법이든 과격한 방법이든 가리고 싶지 않았다.

하지만 이건 브륀힐드 가문의 일이기도 하다. 외지인인 자신이 섣불리 접근했다가 모든 이들에게 상처를 주는 것만큼은 피하고 싶었다.

꺼내 온다고 해도 문제였다. 이 여정의 결말이 가까이 다가온 지금, 불길한 예감은 점점 확신으로 굳어져 가고 있다. 경험이 쌓여 만들어진 직관이다.

이 이야기의 끝은 전혀 아름답지 않을 터였다.

더구나 이 임무를 받은 건 카인 자신이었다. 릴리와 마리아가 여기까지 함께해 준 것만으로도 행운이었으며, 말 그대로 쌍두독수리의 축복이 아니었다면 불가능했을 것이었다.

하지만 파멸이 넘실거리는 가운데, 소중해진 사람들을 이끌고 가는 것이 과연 옳은가. 카인은 답을 내리지 못했다. 이 둘이 필요가 없어서가 아니었다. 지키고 싶어서였다.

굳이, 마왕의 앞까지 함께할 이유는 없다. 라이오스와 카인 자신이면 충분하다.

그래야 했다.

* * * * *

관문 경비는 황당하다는 듯 카인을 바라보았다. 그러더니 하급자를 보내 진짜인지 알아 오게 시켰다. 30분 정도 지났을까, 하급자가 고개를 끄덕이며 돌아왔다.

“고문서실에 쥐가 많아서 잡으러 온 기술자들이라고?”

카인과 마리아가 지나간 후에도 상급자는 어처구니없어했다. 하지만 다른 사람도 아니고 ‘대집행관’께서 직접 불렀기에, 필요 이상의 관심은 보이지 않았다.

두 번째와 세 번째 관문에서도 같은 일이 일어났다. 첫 번째 관문에서 보냈다고 해서 그냥 허투루 보내지 않았다. 똑같은 확인 절차를 또 거쳤다.

“여기 너하고 잘 어울린다.” 기다리다 지친 마리아가 카인에게 속삭였다.

“그건 또 무슨.”

“고지식하고 답답하고 원리원칙 좋아하는데 이상한 부분에서 확 지르는 거.”

“날 지금까지 그렇게 생각했다는 거야?”

“그럼 아니었어?”

말은 그렇게 했지만, 마리아는 씩 웃어 보였다. “뭐. 착하긴 하지. 그건 인정한다.”

웃으면서도 카인은 아스트리드 대집행관을 떠올렸다. 릴리의 고모이자 백혈의 재판관이며, 지금은 기사단국의 섭정 역할을 맡고 있다.

아스트리드야말로 마리아가 말하는 인물상에 가장 적절할 듯했다.

완전히 앞뒤 꽉 막힌 인물은 아닌 것 같은데, 그러면서도 어떤 면으로는 철두철미한 원칙을 중시하는 사람.

마음속으로는 릴리를 깊이 아끼지만 어디까지나 백혈의 법과 규율로 그것을 표현하는 여자. 카인이 생각하는 아스트리드는 그런 복잡한 인물이었다.

* * * * *

세 번째 관문까지 지나자 ‘길잡이’가 나타났다. 이미 아는 얼굴이었다.

“아니. 여러분들?”

엠마오에서 보았던 ‘계보학자’ 후버였다. 명망 높은 전사이지만 상대가 고서적과 복잡미묘한 고시대 문자일 때는 패배와 도주를 반복하는 사내.

“오래간만입니다.”

카인과 마리아는 반갑게 인사했다. 계보학자의 미소는 오래간만에 보아도 산뜻하기 그지없었다. 다만 아쉽게도 릴리의 모습은 보이지 않았다.

“사실은 적잖이 놀랐습니다. 아스트리드 대집행관님께서 ‘쥐잡이’가 오니 ‘고문서실’로 안내하라고 하셔서, 격무 때문에 많이 지치셨나 싶어서요. 하지만 역시 대집행관님은 대집행관님이로군요.”

“집행대는 정확히 어떤 조직인가요? 백혈의 정예단 같은 건가요?”

마리아의 발랄한 물음에 계보학자는 시원하게 웃었다.

“백혈은 한 명 한 명이 다 정예입니다. 하지만 전투단원들 역시도 사람인지라, 가끔은 실수를 하는 법이죠. 그리고 ‘정예’ 전사가 ‘실수’를 한다는 건 가끔 치명적인 결과를 불러옵니다.

집행대는 바로 그런 경우를 위한 조직입니다. 질서 유지, 규율 관리, 일반적이라면 말썽 피우는 녀석들 머리를 곤봉으로 후려치는 친구들이지만, 요즘은 행정 작업 때문에 정신이 하나도 없어 하더군요.”

마리아는 그러니까 그게 ‘정예’ 아니냐고 물으려 했지만, 계보학자의 자부심을 생각하여 그렇게 말하진 않았다. 중요한 것들이 더 많았으므로.

“집행대가 행정작업을요? 사서나 다른 사람들은요?”

“우선은 토너먼트 준비 때문에 다들 정신이 없지요. 어느 보직을 더 늘리고 어디를 줄일 것인지, 어느 기사대를 더 늘리고 어디를 어떻게 개선할 건지를 병행하거든요. 족장을 새로 뽑는다는 건 인사이동이 많이 있다는 의미기에 다들 이리저리 바쁩니다.”

“그렇다면 원래 시일이 오래 걸리는 작업이지 않습니까?”

“원래대로라면 그렇죠. 일이 많긴 하지만 느긋하게 준비하는 편입니다. 하지만 이번에는 일이 좀 이상하게 돌아가서 말입니다…”

정신없이 수다를 늘어놓으려던 계보학자의 곁으로 다른 기사단원이 지나갔다. 그제야 후버는 정신을 다시 붙들었다.

“크흠. 뭐 그건 중요한 게 아니고. 일단 제 뒤만 잘 따라오시면 됩니다. 길이 좀 복잡하거든요.”

* * * * *

성안은 기묘했다. 아니, 기묘하다는 말로도 부족할 정도였다. 모든 것이 똑같았고 대칭을 이루고 있었다. 문과 문 사이, 횃불과 횃불 사이, 무기 거치대에 놓인 순서까지도 같았다.

다 똑같이 생긴 문인데, 어떤 것은 잠겨 있고 어떤 건 열려 있다는 것이 혼란을 더했다.

분명 한 바퀴 돈 것 같은데 큼직한 정원이 나오는가 하면, 온 길을 되짚어 간 것 같은데 잠겨 있거나 하는 일이 다반사였다. 후버조차도 조금 헷갈려 할 정도였다.문도 다 똑같이 생긴데다 표식 같은 것도 없어서, 모르는 사람이 들어왔다가는 길을 잃기 딱 좋은 구조였다.

다분히 의도된 설계였다. 모든 방이 다 비슷해 보이면, 흥분 상태의 공격자는 당연히 혼란에 빠질 것이었다. 전시가 아니라 평상시에 방문했을 때도 이렇게나 헷갈리는데 말이다. 거기에는 어떤 신경질적인 면마저도 엿보였다.

어쩌면 백혈은, 이곳의 원주인이었던 제국군을 반면교사로 삼았는지도 모른다. 철통의 요새라고 해도 결국은 무너지기 마련이니, 최후의 최후까지 준비하고 대비하라는 것 말이다.

자신들이 산을 넘어온 것처럼, 또 누군가도 산을 넘어올지 모를 일. 성안의 대비는 철두철미했다.

하지만 계보학자는 책과 책 사이를 누비는 사서처럼 자유로웠다.

“큼, 우리 보안국 막내는 잘 있습니까?””

카인의 물음에 계보학자는 사뭇 진지하게 답했다.

“족장님께서는 훈련 중이십니다. 상처가 꽤 커서 걱정했지만, 브륀힐드 가문의 피는 속일 수 없지요.”

그는 여전히 릴리를 족장, 그러니까 기사단장이라 불렀다.

이런 점만 보아도 그는 계보학과는 거리가 멀었다. 문헌에 나온 대로 설명하는 것이 아니라 제멋대로, 독자 연구나 다름없는 일을 하고 있었으므로.

하지만 그는 릴리가 족장이 되어야 한다고 지지하는 쪽이기도 하다. 처음 만났을 때부터 그랬다. 막상 릴리의 가족인 아스트리드가 ‘공정한 토너먼트 하에서.’를 강조한 것과는 반대다.

‘대집행관님께서 우리에게 꽤 호의적이로군.’

하지만 마냥 좋은 것만은 아닐지도 모른다. 성의를 최대한 보였으니, 이 이상 원하면 거절하겠다는 의미일 수도 있으므로.

드디어 계보학자가 멈추어 섰다. 어떤 문 앞이었다. 문을 열자 퀴퀴한 곰팡내와 바스락거리는 낙엽의 향, 오래된 가죽 특유의 묵은내가 풍겼다.

문서실이었다.


[EP.194] 계시 (8)

방마다 2년 치에서 3년 치 정도 되는 문서가 서가에 가지런히 쌓여 있는데, 평화로운 시절에는 적었고 전란의 시기에는 많았다.

서가마다 분류도 제법 잘 되어 있었다. ‘정기 훈련 관련 문서’니 ‘신병 훈련 경과 정기 보고’ 같은 안내판이 붙어 있어 찾기는 쉬운 편이다.

“기록은 나름대로 열심히 한다고 하는데, 관리는 영 엉망이란 말이지. 그래서 그냥 쌓아놓기만 한 결과가 이 모양이라오.”

계보학자가 겸연쩍은 듯 뒤통수를 긁적거렸지만, 카인은 진심으로 감탄했다.

“이 정도면 훌륭합니다.”

“그래요?”

학자가 반색했다. 카인은 책장 모서리를 손가락으로 훑어보았다. 먼지 한 톨 쌓여있지 않았다.

“계획과 실행과 결과를 모두 기록으로 남긴다는 것 자체가 의미 있는 일입니다. 이런 기록을 만들고 관리하며 보관해야 할 정도로 강력하고 철두철미하게 관리되는 조직이라는 뜻이니까요. 조직이 엉망일 때 가장 먼저 일어나는 일이 부실한 보고서입니다.”

계보학자 후버는 자긍심 가득한 표정을 지어 보였다.

“백혈은 질서와 규율에 대한 복종이 없었다면 어디 가서 깽판 꽤 쳤을 녀석들이라오. 질서와 선조들의 전통을 준수하는 것이 바로 백혈의 이름을 드높이는 일이지. 선조들께서 길을 다 닦아 놓았으니, 우리는 따라 걷기만 하면 되는 거요. 사실 그것도 만만한 일은 아니지만!”

날강도 기사의 선례를 보면 틀린 말도 아니다. 잘 훈련된 기사 한 명이 전장의 판도를 얼마나 바꿀 수 있는지는 숱한 역사와 서사시에 기록된 바 있지 않은가.

특히 날강도 기사들의 경우는, 단순하고 따라 하기 쉽지만 강력한 전략 전술을 도적들에게 가르쳤었다. 조직적인 약탈을 위해서였다.

그렇게 훈련된 도적 떼는 지역 방위군 정도와도 겨뤄볼 만했다. 오합지졸 병사들이라고 해도 명령에 따라 움직이고 진영을 갖추는 것 하나만으로도 충분한 위협이 되니까.

그렇기에 백혈기사단에서 이름을 떨칠 정도 되는 이들이 ‘강도’가 되었다면, 그 해악은 상상조차 어려웠으리라.

문제는 이런 백혈의 고지식함은 좋을 일과 그릇된 일에서 두루 나타난다는 점이다.

일곱 영웅이 지킬 가치가 있는 존재냐 아니냐는 둘째 치고, 어찌 되었든 황제가 ‘그들을 비밀리에 호위하라’고 명령까지 내렸는데 ‘기사단장이 부재중’이라는 이유로 전원 철수하지 않았던가.

하지만 백혈이 황제에게 반역했다거나 명령을 어긴 건 아니다. 아주 오래전, 막 수립된 제국과 백혈족이 체결한 맹약을 따른 것뿐이기에, 법적으로 황제가 걸고넘어질 부분은 없었다.

‘전시 상황이 아니고, 기사단장이 부재하거나 지휘권을 장기간 행사할 수 없는 것이 분명한 경우, 백혈은 모든 전투 행위를 중단하고 즉시 본거지로 귀환하여 새 기사단장을 선출하는 것을 우선으로 한다.’

제국 성립 시절의 관료들은 백혈기사단이 와해되는 것을 가장 두려워했다. 막 건립된 제국이 군인 출신 강도들에게 공격당하면 제대로 커 보기도 전에 쿵 하고 쓰러졌을 테니까.

그들에게 최악의 시나리오 중 하나는 ‘백혈기사단장이 어떠한 이유로든 급작스럽게 사망하고 후계자가 지정되지 않았을 때.’다. 그런 일이 일어나면 백혈기사단이 그대로 백혈강도단이 되리라는 공포 때문이었다.

하지만 지금은 그때와 상황이 다르지 않은가. 백혈이 제국을 침략하는 걸 두려워해야 하는 상황이 아니라, 거꾸로 백혈이 제국을 걱정해야 하는 상황이다.

상황이 바뀌었는데도 백혈은 여전히 자부심과 긍지, 상명하복, 전통에의 복종만을 강조한다.

“우리 막내는 좀 힘들어하는 것 같던데요.”

“당연히 그렇지. 브륀힐드 가문에게도 백혈의 규정은 예외가 없으니까. 하지만 말이오, 12인의 최고위 중에서도 단연 최고는 릴리아나님 한 분이라니까요.

장담하는데, 토너먼트 경과가 어찌 될지는 몰라도, 최후에 대경기장에 서 있는 사람은 오로지 그분 한 명뿐일 겁니다.”

후버는 농담하는 것 같지 않았다. ‘해는 동쪽에서 뜨고, 날이 따뜻해지면 얼음이 녹습니다.’ 라는 진리를 말하는 것만 같았다.

카인과 마리아는 묘한 위화감을 느꼈다. 두 사람 모두 릴리가 강하다는 건 알고 있었다. 하지만 계보학자의 말을 들으면, 릴리는 단순히 ‘강한’ 수준이 아니라 ‘전능한’ 수준에 가까운 듯했다.

“그러니까 낫질 한 번으로 풀 베어 넘기듯이 사람을 그렇게 ‘동강’ 낸다는 건가요?”

마리아의 조금 순진한 물음에 후버는 낄낄거렸다.

“아뇨. 제가 알기로는 사람을 그렇게 한 적은 없습니다.”

“…사람 아닌 건요?”

“말을 할버드로 가른 적은 있었지요. 열여섯의 나이에 말입니다. 대단하죠?”

“말도 안 돼.”

마리아가 입을 딱 벌렸다. 카인 역시도 마찬가지였다. 계보학자는 신이 나서 떠들었다.

“더 대단한 게 뭔지 아십니까? 상대는 말을 탄 전사였어요. 중장갑을 걸친 기사였다고요. 그런데 릴리아나 족장님은 말에서 내린 상태였단 말입니다. 타고 있는 말이 워낙 비루해서 나가떨어져 버렸거든요.

기사가 창을 들고 돌격해오는데, 족장님께서 크게 몸을 한 바퀴 돌리시더니 할버드를 우아하게 휘둘러서…”

옆방 문이 벌컥 열리더니, 익숙한 목소리가 들렸다.

“…말이 너무 많군. 계보학자.”

딱딱한 얼굴의 아스트리드 대집행관이 들어왔다. 하지만 계보학자 후버는 부끄러워하기는커녕 조금 화가 난 듯했다.

“그거 너무하시는 거 아닙니까? 가장 중요한 부분인데!”

“그게 뭐 자랑스러운 이야기라고 손님들 앞에서 떠벌리고 있나? 엠마오에서 만나 서로 안면 있는 사이라기에 ‘쥐 잡는 일’ 도우라고 했더니 수다나 떨고 있었군. 그렇게들 한가한가?”

하지만 아스트리드 역시 책망한다기보다는 화풀이라도 하는 모양새였다. 긴 한숨을 푹 내쉬는 걸 보면 말이다.

“그래. 문서고에 온 소감이 어떠신가? 가장 위대한 백혈의 전사조차도 무릎 꿇리게 하거나 뒤로 돌아 도망가게 하는 강적을 대한 소감은?”

“예상보다 훌륭하군요.” 카인은 강직하게 답했다. “다만 우리가 찾는 정보가 불충분해서, 조금 오래 걸릴 듯합니다.”

“뭘 찾아내려고?”

카인은 잠시 고민했지만, 빨리 결단을 내렸다. 어차피 정보는 이들의 손에 있다. 친구가 ‘너희 집에서 책 하나 찾을께.’라고 물었을 때, ‘무슨 책?’이라고 되물었는데 ‘아무튼간에.’라는 답이 돌아오면, 괘씸한 생각이 들지 않겠는가.

“이름은 라이오스. 정확한 생년월일은 모르지만, 아마도 내 나이 정도일 거요. 열여섯의 나이에 소년·소녀 십자군에 참전하였으니, 수습 기사는 아니고 잘 해봐야 종자 혹은 수련생 정도였을 것이고.”

“오늘은 조금 늦었으니 제외한다고 해도 사나흘은 걸리겠군.”

카인은 조심스럽게 질문했다.

“성안의 방이 전부 똑같은 건 보안 문제 때문이오?”

“그렇지. 그 방이 그 방 같아야 공격자를 혼란에 빠트릴 수 있으니까. 문서고라고 해도 예외는 없어. 문서를 저장한 방은 여기저기 흩어져 있고 교묘하게 잠금장치가 되어 있어서 함부로 들어오지 못하거든. 그래서 방 구조에 대해 잘 아는 누군가가 꼭 붙어 있어야 하지.”

“백혈의 모두가 알지는 못할 것 아닙니까?”

“여기 있는 계보학자 후버는 알지. 그리고 브륀힐드 가문 사람들도. 대대로 이 성의 기사단장이었으니, 성의 모든 것에 대해 알아야 하는 건 당연하니까.”

그렇다면 릴리 역시도 문서고에 대해 정확히 알고 있을 터였다. 하지만 아스트리드는 그럴 줄 알았다는 듯 기대를 무참히 박살 내버렸다.

“그러니까 굳이 나나 내 조카가 아니어도 안내가 가능하다, 그런 뜻이네. 이해하였는가? 자, 어서 찾을 것 찾게. 나머지는 후버에게 말하도록 하고. 당연한 말이지만 혼자 다니지 말라고. 길 잃어버리면 안내해줄 사람이 별로 없을 거야.”

* * * * *

아스트리드가 자리를 비워주었고, 세 사람은 조사를 준비했다.

“정리하면, 우리는 ‘라이오스’라는 이름의 사내에 대한 기록이 필요합니다. 백혈의 견습 종자였던 것으로 추정되며, 현재 나이는 대략 스무 살 후반으로 추정됩니다. 계보학자님, 이름과 소속, 고향이 모두 적힌 문서는 어떤 게 있을까요?”

“음, 입단 가입 신청 명부에 적어놓기는 하는데, 그 책자는 모집이 끝나면 파기해버려서 별 의미가 없을 거고. 가장 좋은 건 단원 명부를 찾아보는 겁니다. 만에 하나 기사가 사망할 경우, 고향으로 유품과 위로금을 전달할 수는 있어야 하니까요. 성씨는 모릅니까?”

“성은 모릅니다. 그래도 혹시 모르니 일단 ‘라이오스’라는 이름부터 찾아봐야겠군요.”

그렇지만 이것보다 범위를 더 줄여야 했다. 어느 세월에 단원 명부를 다 읽는단 말인가.

“혹시 인원 변동 사항을 따로 기록하는 책은 없습니까? 예를 들면 퇴단했다거나, 실종되었다거나, 사망했다거나 하는 경우.”

“그것도 단원 명부에 적어놓는지라, 별도로 기록하지는 않습니다. 그리고 라이오스라는 사람, 견습 종자라고 하지 않았습니까?”

“그렇습니다.”

“그러면 그걸로 찾기 좀 어려울 텐데.” 계보학자가 턱을 긁적거렸다.

“아시겠지만 발할라는 백혈의 본성이고, 지역 성은 더 많습니다. 기사 한 명당 붙는 수습 기사와 종자의 수도 제각각이라서, 기사 본인이 부지런하지 않으면 기록이 누락되는 경우가 많거든요.

특히 날씨가 험하고 훈련이 많은 성일 경우에는 더 그렇습니다. 종자 이탈률이 너무 심해서 아예 일정 이상 복무한 게 아니면 명단에도 안 올리는 경우도 있을 정도니까요.”

“결국은 단원 명부네.” 마리아가 견본 명부를 살펴보며 한숨을 푹 내쉬었다. “그래도 이 서류는 정확하겠지. 임금 지급액까지 적혀 있으니까. 가장 정확하게 기록하는 서류는 내 돈 나간 거 써놓는 종이니까.”

그나마 방 전체를 뒤질 필요는 없다는 게 위안이라면 위안이었다.

5차 십자군은 10년 전에 결성되었고, 라이오스는 5차 십자군 당시 15세에서 17세 정도였다. 확실히 성인은 아니었을 것이다. 그랬다면 소년·소녀 십자군에 입단도 안 되었을 테니까.

“그러니까 우리는 넉넉잡아 24년 전 서류부터 거꾸로 찾아보면 되는 거지. 라이오스가 언제 백혈기사단에 들어왔는지는 몰라도 언제 나갔는지는 비교적 분명하니까.”

“그 칙칙한 놈 허풍 떤 건 아니겠지?” 마리아의 눈꼬리가 확 올라갔다.

“그놈 싸우는 것만 보면 나무 인형이 따로 없던데. 그냥 힘으로 밀어붙이는 데다 이상한 마법을 써서 그렇지. 참. 그건 그렇고 계보학자님?”

“예. 수녀님.”

“견습 기사나 종자가 자기 마음대로 백혈을 이탈하는 경우도 있어요?”

“음…일단 우리가 모두 잘 아는 사례가 있죠. 견습이나 종자는 아니었지만.”

“아.”

마리아는 딴청을 피웠다. 하필 최상위 12인 중 한 명이 탈주해버리다니, 계보학자 입장에서는 조상님 뵐 면목이 없는 일이었을 것이다.

“하지만 그건 좀 애매한 구석이 있어서, 탈주라고 말하기는 어렵습니다. 아까 하려다가 못했던 이야기인데 말이죠.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMmJRN3QzMi92ZWQ0aklqbDdNR1RDc0dheHAyMlN6MUlNODZmYWl2NGcrbg

“그래요?”

“글쎄. 아가씨의 명예를 위해서라도 이것만은 분명히 해야겠는데, 릴리아나 족장님은, 음, 그냥 가출한 게 아니었습니다. 단순한 결투가 아니었거든요. 그건 최상위 12인의 자리를 두고 다툰 결투였습니다.”


[EP.195] 계시 (9)

‘나가고 싶다고? 그렇다면 나를 꺾어봐라. 내 자리도 덤으로 주겠다!’

단순한 호승심 때문에 한 말은 아니었습니다. 상대는 기량이 정점을 향해 가는 베르세르키르였고, 그때만 해도 릴리아나 족장님은 심성이 여린데다 싸우는 것 자체를 싫어해서, 다른 이들의 훈련 상대나 해 주던 처지였거든요.

문지방이 그곳에 있는 걸 알았다면 누가 발을 찧겠습니까? 마찬가지입니다. 사람을 고의로 무시하는 경우도 있지만, 이 경우는 그렇다는 자각조차도 없었습니다. 사실 거의 모두가 상대의 승리를 점쳤었지요.

종목은 마상 결투였습니다. 그렇지만 상대를 낙마시키면 되는 보통 마상과 달리, 이 전투는 최고위 12인을 뽑는 자리였기에 상대를 완전히 무력화시켜야만 했습니다.

상대는 돌아가신 기사단장님의 전투마를 끌고 나왔습니다. 애마는 아니었지만, 그에 버금가는 녀석이었지요. 성정이 흉포하기로 유명한 놈이어서, 릴리아나님이 타고 나오는 말마다 다들 겁에 질려 움츠러들곤 했었답니다. 결국 그 분은 말에서 내린 채로 정위치까지 걸어가셨지요.

결투를 알리는 나팔이 울렸습니다. 상대는 언제나처럼 기세 좋게 공격했지요. 하지만 릴리아나님은 할버드를 비스듬하게 든 채로, 피하지도 않고 굳건히 방어 태세를 취하셨습니다.

결과는 다 아시지요?”

“…릴리가 어떻게 이긴 거죠?” 마리아가 믿을 수 없다는 듯 눈을 부릅떴다. 계보학자 후버가 뿌듯하게 웃음 지었다.

“동작 자체는 단순합니다. ‘옆으로 비켜서며 할버드로 올려 친다.’ 기본적인 공격 방법이라 누구나 다 아는 겁니다. 하지만 그걸 맨정신에, 그것도 중갑기사가 창을 꼬나쥐고 달려오는 가운데 하는 건 어렵죠.

하지만 릴리아나님은 그렇게 했습니다. 상대는 오른팔에 창을, 왼팔에는 방패를 들었지요. 그렇기에 그분은 상대의 방패 쪽으로 발걸음을 옮기고는, 할버드를 교묘한 각도로 틀어서, 말을 갈라버렸습니다.

상대는 나가떨어진 것도 모자라 온몸이 박살 났지요. 릴리아나님 역시 상처를 입었지만, 워낙 자세와 기술, 힘이 좋았던데다 갑옷을 제대로 착용한 덕분에 크지는 않았습니다.”

- 말을 할버드로 갈라버렸습니다. 열여섯에.

- 그건 사고였어.

- 저는 제 오빠를 해쳤습니다.

카인은 릴리의 상대가 누구인지 알 것 같았다. 후버 역시 고개를 끄덕였다.

“짐작하셨겠지만, 릴리아나님을 지목했던 상대가 바로 그분의 오빠이자, 한때 베르세르키르였으며, 현 기사단장님인 아틀리님입니다.

그날 낙마 사고로 온몸의 뼈가 부러져서 다시는 걸을 수 없는 몸이 되었고, 정신마저도 온전하지 않습니다. 남은 건 오로지 미움과 증오와 고통뿐이지요.

12인의 자리를 넘겨준다는 것 역시 결투의 조항이었기에, 릴리아나님은 발퀴리아가 되셨습니다. 남성에게는 베르세르키르, 여성은 발퀴리아로 부른다는 건 이미 아시리라 믿습니다.”

“잠깐. 잠깐만. 나 지금 좀 혼란스러운데, 그러면 그 아틀리…라는 분은 최상위 전사가 아니잖아요?”

마리아의 눈이 동그래졌다.

“그렇습니다. 정당한 결투 끝에 자리를 넘겨주셨으니까요.”

“그런데 어떻게 기사단장이 되었습니까? 최상위 기사만이 될 수 있는 것 아니었던가요?”

카인의 질문에 계보학자가 장탄식을 늘어놓았다.

모든 문제는 규칙이 불완전하다는 점에 있었다. 하긴 규칙을 만들었을 당시에는 별문제가 아니었을 것이다.

기사단장이 가장 강한 전사여야 한다는 점은 상식이고 당연하였기에.

규칙서엔 ‘전임 기사단장이 지목한 이가 새 기사단장이 된다. 새 기사단장을 지명하지 않고 전임자가 사망했을 경우에 토너먼트를 개최한다.’라고만 적혀 있다.

기사단장이나 기사단장으로 지명된 자가 반드시 최상위 12인이어야 한다는 규정이 없다는 뜻이다.

역대 기사단장들은 대체로 자기 자식, 그다음으로 가장 강한 기사에게 직위를 물려주었다. 자식이 빈약하다는 판단이 들면 넘겨주지 않았기에, 그동안에는 이 조항 때문에 문제가 생기는 일도 없었고, 문제가 되겠다고 판단한 이도 없었다.

하지만 지금은? 아틀리 기사단장은 지휘권을 행사할 수 없는 처지이지만, 여전히 살아 숨 쉬고 있다. 몸은 무너졌고 정신도 망가졌지만 말이다.

계보학자는 이 때문에 백혈이 여러 갈래로 쪼개져 버렸다고 한탄했다.

기사단장이 멀쩡하지 않으니 부재 상황이나 마찬가지. 따라서 토너먼트를 열어야 한다고 주장하는 쪽이 있는가 하면,

기사단장이 살아 있는데 토너먼트를 열어 새 족장을 뽑자는 건 반역이라는 쪽도 있었다. 그들의 논리는 나쁜 선례를 만들 수 있다는 것이었다. 단장이 마음에 안 든다고 그때마다 토너먼트를 열어버리면 기사단이 뭐가 되냐는 것이다.

이 기회에 규정을 새로 바꾸고 정비하자는 쪽도 있었는데, 그 점은 전통주의자들이 싫어했다. 조상들이 어떤 규칙을 내린 것은 분명한 이유가 있는데, 그걸 멋대로 건드리기 시작하면 선조의 정신은 망가지리라는 것이 논리였다.

설령 규정을 보완한다고 해도 문제가 되는 것이, 다들 각자의 이해관계에 따라 유리한 조항을 넣고 불리한 조항은 빼려고 할 것이다. 그리고 그런 경우, 결론은 대체로 모두가 ‘공평하게 불편을 감당하는’ 식으로 내려지기 마련.

“백혈은 정치집단이 아닙니다. 전사 집단이라고요. 그리고 전사 집단은 갈등을 상대를 설득하는 게 아니라 상대 머리를 쪼개어 해결을 보는 놈들이란 말이죠.”

계보학자가 머리를 내저었다.

“아스트리드 대집행관님이 모두를 불러들인 이유도 그 때문입니까?”

“기사단이 박살 나게 생겼으니까요. 질서 유지가 필요했습니다. 현 기사단장의 고모님이자 집행대의 수장이며 원로 축에도 들죠.

물론 어지간한 제국 귀족만큼 늙으신 건 아니고, 그만큼 존중과 존경을 받는다는 뜻입니다. 대집행관님이 그나마 섭정 격으로 일을 처리하고 계셔서 이 정도입니다.

다만 대집행관님은 ‘서로의 목을 쳐 버리지 않는 한에서’ 의견을 나누고 결론을 낼 것을 중시하시지, ‘당장 이렇게 해라!’라고는 말하지 않으십니다.

우리들만 있으니까 하는 말인데, 훈련을 전시 상황에 가깝게 하는 이유도 그 때문입니다. 몸이 편하면 쓸데없는 곳에 열을 올리는 법이니, 최대한 몸을 지치게 하여 필요한 말만 하게 해야 한다는 방침입니다.”

그러니까 지금 이게 평상시 백혈 모습은 아니라는 뜻이다. 카인은 이제야 왜 다들 피곤한 눈으로 이리저리 돌아다니는지 알 것 같았다. 과연 아스트리드답다는 생각도 들었다.

“집행대 말은 잘 듣는 모양이네요.”

마리아에게는 낯선 일이었다. 교단 안 사람들은 교황 성하께서 말씀하셔도 뭉그적거리는 일이 다반사였던지라, 이런 식의 강압적이고 체계가 딱 잡혀 있는 모습이 조금 낯설었다.

“아무래도 그렇죠. 집행대는 질서 유지를 중시하는 녀석들이거든요. 술 먹고 난리 피우는 백혈 기사를 때려눕힐 수 있을 정도로 강해야 합니다. 최상위 12인 정도는 아니더라도 굉장히 강한 정예 전력이거든요. 아스트리드님의 개인 무용 역시도 마찬가지고요.”

카인은 동굴에서의 모습을 떠올렸다. 집행대는 소음을 내지 않았었다. 조용히 상대의 뒤편으로 다가서서 입을 틀어막고 검을 내찔렀었다. 조용했고 절도가 있었으며 치명적이었다. 말 그대로 ‘집행’자들이었다.

“대집행관님이 아니었다면 백혈은 분열되었을 겁니다. 그러니, 이제 릴리아나님이 왜 백혈에 필요한지 아시겠습니까?”

후버는 부탁하는 눈빛으로 두 사람을 바라보았다.

“브륀힐드 가문의 적통이자, 발키리아이며, 그 누구도 견줄 바 없는 기사인데다, 제국 수도 아카데미를 졸업한 수재이며 제국 관료로 일하기까지 했습니다.

이미 그분은 엠마오에서 자신을 증명하셨지요. 책에서나 볼 법한 괴물들에 달려들지 않았습니까?

문제가 되는 건 이전 기사단장님이 후계자로 지목하지 않았다는 것, 그거 하나뿐인데, 그건 별것 아닙니다. 토너먼트에서 승리하시면 되니까요.”

후버의 눈에는 희망이 가득 깃들어 있었다.

“릴리아나님이 하루빨리 기사단장이 되셔서, 백혈을 다스려야 합니다.”

* * * * *

하루가 저문다.

탐색은 한 시간 정도밖에 하지 못했다. 여기까지 오는 것도 늦었고 복잡한 성안을 돌아다니다 시간을 많이 지체한 탓이다.

읽어야 하는 문서의 수도 많았다. 백혈이 작성한 문서는 말 그대로 일지에 가까웠고 주간이나 월간 단위 요약 정리본 같은 건 없었다. 카인은 백혈기사단에게 결산의 개념이 있는지 의심스러웠다.

백혈의 자산은 ‘궁핍하지 않을 정도’에 더 가까웠다. 사비로 구매해야 하는 것들을 기사단 예산으로 쓰기에 지출 씀씀이가 컸다. 나가는 지출 금액만 보면 수전노가 되지 않는 것이 되레 이상할 지경이다.

하지만 식당의 빈약함은 재산 문제라기보다는 지역 특색인 것 같았다. 탁자마다 잘 구워진 고기와 으깬 산딸기, 으깬 감자, 검은 통밀빵이 전부였다. 말 그대로 대량 조리였다. 굽고 찌고 으깬 것이 다였다.

음식은 기름진 편이었다. 추위와 고강도의 훈련을 버텨낼 수 있도록 하기 위해서다. 음료는 빵을 발효해 빚어낸 것으로, 말린 베리를 넣은 것이었다. 고소한 맛과 톡 쏘는 맛이 같이 났는데, 기름에 찌든 입을 깔끔히 씻어내기에 괜찮았다.

카인과 마리아는 성채 바깥의 집으로 안내되었다. 다행히 성안처럼 미로 같은 곳은 아니었고 그냥 손님 혹은 상인이 쉬었다 갈 수 있는 평범한 나무 오두막이었다. 화장실 가려고 방을 나왔다가 길을 잃어버리는 것보다는 나았기에 두 사람은 감사를 표했다.

카인과 마리아는 각각 독채 하나씩을 배정받았다. 방 하나 정도를 생각했던 두 사람은 크게 놀랐다. 계보학자는 얼마 전 대상인 무리가 왔다 갔기에 당분간은 손님이 오지 않는다고 답해주었다.

"그래도 오두막 하나씩이라니, 이런 호사를."

마리아는 행복하게 가르랑거렸다.

“그렇다곤 해도 밤에 막 돌아다니시면 안 됩니다. 경계병들 독이 바짝 올라 있거든요. 하도 경계 똑바로 안 선다고 선임들이 장난을 좀 쳐놓는 바람에 말입니다. 내일 아침 8시 정도에 사람을 보내겠으니, 푹 쉬시죠.”

계보학자는 돌아갔다. 카인과 마리아는 각자 짐을 방에 내려놓고 숙소 바깥의 벤치에 앉았다. 해는 이미 졌고, 날은 쌀쌀했지만, 반짝거리는 달과 별은 손으로 잡힐 수 있을 만큼 가까워 보였다.

“사흘 정도면 찾을 수는 있겠어. 요령만 좀 생기면 금방 찾을 것 같아. 적어도 정말 백혈의 견습기사였다면 말이지.”

마리아가 하늘을 올려다보며 중얼거렸다.

“카인. 좀 시기상조긴 한데, 찾으면 당연히 라이오스의 고향으로 갈 거잖아, 그렇지?”

“그래. 그다음에 인내의 귄트를 찾아가 자초지종을 듣고.”

“릴리는 어쩔 거야?”

카인은 잠시 뜸을 들였다.

“마음 같아서는 여기서 당장 꺼내고 싶어. 하지만 릴리의 생각이 어떤지를 모르니 함부로 말을 못 하겠네. 만약에 릴리가 남아야겠다 결정한다면 그걸 존중할 거야. 떠나겠다고 하면, 무슨 수를 써서라도 꺼낼 거고.”

카인의 답을 들은 마리아가 숨을 크게 내쉬었다.

“뭔가 거꾸로 된 것 같은데. 성에 갇힌 연인을 기사가 구출해준다는 이야기는 많은데, 성에 갇힌 기사를 연인이 꺼내야 한다는 이야기는 처음 듣는 것 같아.”

기이한 세상이다.

용사와 마왕은 누가 더 사악한지 가릴 수 없을 지경이 되었고, 제국과 백성들은 서로를 등지며, 모두의 사랑과 존경을 받아야 하는 교단은 거꾸로 모두를 이용하려 든다.

제국을 지켜야 하는 기사단은 자신조차 지키지 못해 싸우며, 가장 강력한 기사는 적이 아니라 아군 때문에 성에 결박당했다.

그리고 카인 자신은 이곳에서 찬바람을 맞고 있다.

“그러게.”

한참 동안 이야기를 나누고 두 사람은 각자의 방으로 돌아갔다. 하지만 카인의 하루는 아직 끝나지 않은 듯했다. 얼핏 잠이 들었을 무렵, 누군가 문을 똑똑하고 두드리는 소리가 들렸다.

‘누구지.’ 싶어 문을 열자마자, 그것이 예고도 없이 카인을 밀치듯 하여 안으로 들어왔다. 엉겹결에 밀려난 카인이 침입자를 바라보았다.

“릴리?” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMmJRN3QzMi92ZWQ0aklqbDdNR1RDdnpZc0RkTGxlNGdlOFVkVTA2cTcwVQ

후드를 깊이 뒤집어쓴 릴리였다. 허리에는 칼을 차고 가죽 갑옷을 입고 있었다. 찬바람을 맞아 얼굴이 붉었다.

“죄, 죄송해요. 순찰 중인데, 여기 오면 안, 안 되는 건데, 그런데, 도저히 참을 수가 없었...”

릴리의 말이 다 끝나기도 전에 카인은 다가가 입을 맞추었다.


[EP.196] 계시 (10)

하지만 일말의 현실감도 들지 않았다. 너무 오래 기다려온 탓이다.

정말 저곳에 있기는 한 걸까 기어코 확인하겠다는 듯이, 두 사람은 입을 맞추고 혀를 뒤섞었다. 웃음을 얕은 신음으로 덮고 진득한 숨소리를 얹었다.

그 순간에도 훼방꾼은 끼어들었다. 릴리의 갑옷에서 자꾸만 쇠 부딪히는 소리가 났다. 고리와 고리가, 칼집과 칼이 부딪치며 날카롭게 반응했다.

릴리가 거칠게 갑옷 고리를 잡아끌었다. 하지만 다급한 마음에 손이 말을 듣지 않았다.

고리의 매듭을 푸는 게 아니라 더 헝클어트렸다. 속상한 마음에 릴리는 울고 싶었다.

“치마를 입고 오는 거였는데….”

“아냐. 아니야.” 카인이 릴리를 달래주었다. “어떻게 왔어. 정말 순찰하다 온 거야?”

릴리는 두툼한 가죽 갑옷 차림이었다. 고리를 촘촘히 엮은 사슬과 늑대 털로 보강한 것이었다. 가죽에 붙은 얼음이 녹아버려 축축해졌다. 허리에는 제국검을 차고 있었다.

“네. 훈련 중이어서요. 지휘관도 계속 움직여야 하거든요. 여기 숙소에 손님이 와 계시니까, 되도록 소음 내지 말라는 지시가 내려왔었어요. 그래서…”

“그래서 왔구나.”

“고해소에서는 왜 그랬어요.”

“장난치려고 했던 건 아니었어. 나는….”

릴리는 카인의 항변 같은 건 듣지 않았다. 생각난 것처럼 카인의 오른손을 가만히 감싸 안았다.

“다치기나 하고…정말….”

다시 가볍게 입을 맞추고, 두 사람은 마주 보며 웃었다. 시간이 부족하다는 걸 두 사람 모두 알고 있었다. 릴리는 어디까지나 지나가다 들른 것이기에.

그 때문에 카인은 두 사람이 헤어지고 난 이후의 일을 최대한 간략하게 들려주어야 했다.

민감한 내용에 대한 보고서를 올릴 때처럼, 건조하기 그지없고 사실관계만 있는 짤막한 이야기였다. 버네이스에게 올릴 때나 쓰던 방식이었지만, 지금은 어쩔 수가 없었다.

“라이오스의 고향에 찾아갈 거야. 그와 이스메네가 누구에게 용사가 될 거라는 계시를 받았는지 알아내고, 아사스 열매가 어떻게 오게 되었는지도 추적해보려고.

베네루치아 일이 마무리가 덜 되긴 했지만, 그쪽 정보부에서 제국 수도로 ‘선물’을 보내겠다고 했으니 뭔가 나올 거로 생각해.”

“그 다음은요?”

“용사는 이제 한 명 남았어. 인내의 귄트. 용사들 안에 깃든 마왕의 힘을 쓰지 않는다면, 라이오스는 오지 못해. 혹은 그 주변에서 누군가 검은 불 의식이라도 하지 않는다면…

그리고 귄트는 마왕의 힘을 쓰지 않은 것 같아. 오히려 억제한 쪽에 더 가까워 보이거든.

그가 어쩌면 이 모든 일의 마지막 퍼즐일 것 같아. 그다음에 어떻게 할 건지는, 모든 그림이 맞춰져야 결정될 것 같아.“

“저도 같이 갈래요.” 릴리가 울먹거렸다. “저도 데려가 주세요. 더는 못 버티겠어요. 저는 여기서…말라 죽어가는 것 같아요.”

카인은 마음을 굳혔다. 릴리를 데리고 나가기로. 그렇다면 남은 문제는, 어떻게 데리고 나갈 것인가 하는 것뿐이다.

들어오는 출입구는 삼중의 관문이 처져 있다. 뒤쪽의 산을 넘어간다는 건 말도 안 되는 소리다. 넘어가다 죽을 것이 뻔했다.

무엇보다도, 지금은 전쟁 상황이라도 되는 것처럼 훈련하고 있다. 아스트리드가 그들의 관계를 알고 있는 이상은 더더욱.

“토너먼트가 열리지 않는다면 그냥 나가도 되잖아. 넌 기사이지만, 보안국 요원이야. 요원이 자기 일을 하겠다는데 뭐가 문제야? 막을 명분이 있어?”

“그래서 더더욱 당신만 기다렸어요. 당신이 와야 여기를 빨리 나갈 수 있으니까요. 여기서 만나기로 했었잖아요. 약속했는데, 제가 다른 곳에 가버리면 안 되는 거잖아요. 오신 걸 알고, 나가겠다고 했어요.”

“안 된대?”

“오빠는 저를 말려 죽일 생각인 것 같아요.” 릴리가 울음을 터트렸다. “그 부분만큼은 아스트리드 고모님도 어쩔 수가 없어요. 지난번에는 결투의 결과로 나갔지만, 지금 나가면…”

“나가면?”

“... 나가면, 그냥 말 그대로 무단이탈이 되어버려요. 너무 화가 나서 다 그만두려고 했어요. 제발 저를 놔달라고, 놓아달라고 했는데…그랬는데…다른 기사들이…”

카인은 계보학자 후버를 떠올렸다.

“다른 기사들이 말려?”

“제가 이탈하면, 백혈은 큰 혼란에 빠져들 거래요. 아스트리드 고모님이 백혈기사단 전체 훈련을 시행하는 이유도 그것 때문이고요. 몸을 바쁘게 움직이려는 것도 있지만, 사적인 결투나 직위를 건 토너먼트도 열 수 없거든요.”

“이야기 들었어.” 카인은 계보학자의 말을 들려주었다. 릴리는 그 말이 바르다고 확인해주었다.

“저. 나쁘죠.”

“뭐가?”

“다들…다들 어떻게든 해 나가려고 하는데, 저는 어떻게든 빠져나갈 생각만 하고 있잖아요. 철없는 애처럼, 그냥 이 상황을 버티기 싫어서…”

“애 맞는데 뭐.” 카인은 장난스럽게, 릴리의 이마에 가볍게 입을 맞추었다. 릴리는 짐짓 서운한 듯 눈을 흘겼다.

“애 아니라고요.”

“막내 맞잖아.”

말은 그렇게 했지만, 이제는 어울리지 않는 듯했다. 언제였더라. 뵘과 봄이었던가. 릴리의 젖살이 빠지면 또 인상이 달라질 거라고.

말 그대로 어린애 취급이었지만, 쌍둥이 형제의 말이 맞았다. 볼살이 조금 있었던 예전에는, 뭘 해도 조금은 귀여워 보였다.

하지만 지금 눈을 흘기는 그곳엔, 얼굴이 갸름한 여인이 있었다. 어린애티는 완전히 사라졌다. 어쩌면 그녀 자신도 모르는 채, 훌쩍 커버렸는지도 모른다.

“난 언제나 네 편이야.” 카인이 릴리의 볼을 가만히 어루만졌다. “네가 어디에 있든 네 편이고 싶고, 또 도와주고 싶어. 그러니까 말해 줘. 너는 어떻게 되었으면 좋겠어?”

“그냥 다 벗어나고 싶어요.” 릴리가 고개를 거칠게 저었다. 카인은 다시 등을 토닥거려주었다.

“벗어나는 건 언제든 할 수 있어. 내가 묻는 건, ‘어떻게 벗어나고 싶냐.’ 에 대한 거야.

성벽 벼랑을 넘으라고 한다면 방법을 찾아볼게. 도망치듯 벗어나는 게 아니라 당당하게 걸어 나가고 싶다면, 그 방법 역시도 찾아볼 거고.

하지만 네가 원하지 않는 방식으로는 싫어.”

릴리의 눈빛이 흔들렸다. 카인은 확신을 더 해주고 싶었다.

“릴리아나. 기사가 되기를 원한 적은 한 번도 없었지만, 결국 되어서 좋다고 했었지. 소중한 것을 지킬 수 있게 되어서 좋았다고. 기억해?”

“... 네.”

“기사가 되고 싶지 않다면, 그런 게 아무래도 상관없다면, 그냥 같이 나가자. 나하고 마리아가 설마 너 한 명 못 빼낼 것 같아? 하지만 네가 기사이고자 한다면…’기사의 자격으로’ 문제를 해결해야 한다고 생각해.”

“그게 무슨 의미가 있어요?”

“먼 훗날 오늘을 돌이켜 봤을 때, 자신에게 부끄럽지 않기 위해서.

도망은 나쁜 게 아냐. 도망치기를 선택했다면 그것으로도 충분해. 하지만 내몰리듯이, 떠내려가듯이, 그렇게 휩쓸려가면, 분명히 후회할 거야.

네가 그랬었지. 다시 돌아온 것 같다고. 벗어날 수 없는 것 같다고.

아냐. 그렇지 않아. 이번 일을 잘 넘긴다면, 네가 바라는 방법대로 지혜롭게 벗어난다면, 나중에 이런 일이 일어나도 쉽게 벗어날 수 있을 거야.

걷는 것도 그렇잖아. 비틀거리고 주저앉기도 하고 똑같은 실수를 무수히 반복하지만, 한 번 걸으면 더는 어려울 게 없지.

릴리아나, 나는 너 스스로 당당했으면 좋겠어. 넌 내가 지금까지 만난 기사 가운데 최고의 기사야. 누구도 그걸 부정하지 않을 거야.

설령 누가 뭐라 한다고 해도, 너 자신은 너를 그렇게 생각해서는 안 돼. 세상 모두가 등을 돌렸을 때도 나는 내 편이어야만 해.”

릴리는 눈을 내리깔았다. “알았어요.” 고개를 끄덕이고는, 다시 밝게 웃었다. “알았어요.”

조금 묘한 침묵이 감돌았다. 릴리는 어쩐지 들뜬 것 같았고, 카인은 반대로 조금 가라앉았다. 물끄러미 카인을 바라보던 릴리가 입술을 살짝 깨물었다.

“베네루치아 갔다 왔다고 하셨죠.”

“응.”

“어떠셨어요?”

“편안해졌어.”

릴리의 눈이 동그래졌다. 카인은 부드럽게 미소 지었다.

“그리고 네가 무척 그리웠고. 너에게 배운 것들이 나를 살렸거든. 지금 와서 하는 말이지만, 그땐 정말 힘들고 괴로웠다고.”

“... 정말 도움이 되셨어요?”

“여러 번.”

릴리의 얼굴이 기쁨으로 반짝거렸다.

“다행이에요. 정말….”

“그리고. 네가 나에게 뭘 말하고 싶어 했는지도, 조금은 알아들은 것 같아. 내가 멍청했어. 너의 그 모든 행동이, 다 하나하나 표현이었는데. 둔해서, 조금 늦게 알았네.”

릴리의 얼굴이 굳었다. 카인은 순간 자신이 뭔가 잘못 말한 게 아닌가 곱씹었다. 하지만 아니었다. 릴리는 고개를 숙인 채, 손을 갑옷의 매듭으로 가져갔다.

갑옷을 고정한 끈이 워낙 든든하게 조여진 데다 냉기에 살짝 얼기까지 해서 풀기가 어려웠다.

릴리가 할 수 있는 건 가슴받이 쪽을 조금 느슨하게 풀어주는 것뿐이었다. 하지만 그 정도만으로도 충분한 듯했다.

카인의 오른손을 놓아준 릴리는, 대신 왼손을 붙들었다. 조금 움츠러드는 카인의 손을 자기 갑옷과 옷 틈새로 가져갔다.

“정말…다행이에요.”

릴리의 손이 카인의 옷 사이를 파고들었다. 한 팔로 몸을 두르고, 다른 손은 허리와 엉덩이 사이의 움푹 들어간 부분을 부드럽게 매만졌다.

카인의 손끝에 부드러운 것이 닿았다. 가슴을 동여맨 천이었다. 릴리가 부끄러운 듯 고개를 살짝 숙였지만, 눈은 떼지 않았다.

“새, 새로 갈아입은 거니까…그러니까 더, 더럽지 않아요. 그, 그러니까요…”

카인의 손이 등으로 가려 하자, 릴리가 살짝 몸부림을 쳤다. “앞에…” 매듭이 앞쪽에 있다는 뜻이었다.

민망한 마음에 다른 생각을 하다, 카인은 조금 부주의하게 손을 움직였다. 아앗, 하며 릴리가 몸을 부르르 떨었다.

놀란 카인이 엉겁결에 살을 조금 움켜잡았다. 채 벗겨지지 않은 갑옷과 겉옷이 눌린 데다 손길까지 더해졌다.

릴리는 눈을 꼭 감고 입을 굳게 다물었지만, 몸 깊은 곳에서 올라오는 신음이 새 나오는 건 어쩔 수 없는 모양이었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNXJUNkp5Wlc0azY1OU5ud082SjNFQVJEaURSZGpDbVorekp4L0V5OTBOcQ

“으읏.”

매듭은 가슴 사이에 있었다. 손을 꼼지락거리는 것만으로도 어렵지 않게 매듭이 쓱 풀렸다. 카인은 릴리가 놀라지 않도록 입을 맞추고, 볼을 대고, 등을 쓸어내렸다. 부드럽고 따스한 천을 조금씩, 끌어내렸다.

“하아, 흑.”

릴리는 간지러운 것인지, 아니면 예민해진 탓인지, 입을 벌리고 헐떡거렸다. 입 안이 말라가는 듯 자꾸만 침을 삼키고 입술을 빨았다. 입술이 어찌나 달아올랐는지 잘못 건드리면 갈라져 피가 날 것만 같았다.

달아오른 몸을 갑옷이 누르고 겉옷이 간지럽힌다. 그때마다 안쪽 깊은 곳에서 뜨거운 것이 훅, 올라왔다. 너무나 더워서인지, 다리에 힘이 풀리는 것 같았다.

조금씩 허물어지는 릴리를 카인이 붙들어주었다. 잠깐 쉬었다 가도 괜찮다고 달래주는 것만 같았다. 안정적이고 편안한 추락에 릴리의 마음도 조금 가벼워졌다.

새의 깃털을 사람들이 추락한다고 부르지 않고 내려온다고 말하는 것처럼, 릴리는 카인을 붙들고 조금씩 땅으로 내려앉았다. 카인 역시도 릴리와 함께 바닥에 주저앉았다.

“보고 싶었어요.”

“보고 싶었어.”

누가 뭐라 할 것도 없이 두 사람은 몸을 겹쳤다. 릴리가 애써 허리띠를 풀고 바지를 벗어내려 했지만, 갑옷과 가죽끈은 풀리지 않았다 .

카인은 릴리의 손을 가만히 붙잡고 고개를 살짝 저었다. 대신 릴리의 옷 틈 안에 손을 넣었다. 천천히, 부드럽게, 스치듯 풀어주고, 달래주었다.


[EP.197] 계시 (11)

“일어나기 싫다….”

마리아는 행복했다. 어제까지만 해도 널빤지 침대에서 덜덜 떨며 잠을 자야 했는데, 오늘은 거위 털 이불을 덮고 곰 가죽 매트리스를 깔고 잤다. 어찌나 푹 잤는지 허리의 긴장이 풀려 하마터면 삐끗할 뻔했다.

물론 예배당 사람들을 탓하는 건 아니다. 도망자나 마찬가지인 입장에서는 안심하고 두 발 뻗을 수 있다는 것만으로도 감지덕지였다. 그곳이 나쁜 게 아니라, 여기 발할라가 너무나 호사스러웠다.

“하긴.”

팔짱을 낀 채로 마리아는 천장을 올려다보았다. 이곳에서 그녀는 외지인이고 손님이다. 기사단원들은 훈련하느라 바빠 그녀에게 별 신경도 쓰지 않는다. 간섭받지 않는 상황에서 그저 가만히 누리기만 하면 되는 생활이다.

마리아는 릴리를 생각했다.

‘그 아이에게는 여기가 세상의 지옥이었겠지.’

같은 장소라고 해도 누군가에게는 세상 안락한 곳이지만, 또 다른 누군가에게는 기름 끓는 가마솥이 되기도 한다.

발할라에 대해 릴리에게 이야기를 들었을 때, 마리아가 생각한 모습은 깊고 깊은 숲이었다.

큼직하게 자라는 나무는 구부러져 그늘을 드리우고, 수액은 썩어 파리가 웽웽거리며, 연못에는 언제부터 담겨 있었는지 모를 버드나무 이파리가 들어 있어 독기로 가득 찬, 모기와 뱀과 도마뱀 같은 것들로 가득 찬 그런 숲.

하지만 이곳의 정경은, 예상과 전혀 달랐다. 평야 지대에서 오래 살았던 마리아에게, 지평선은 언제나 탁 트인 가로줄이었다. 하지만 이곳은 어떤가. 산들이 저편에서 몰려오는 바람을 막고, 눈과 얼음을 뿌리는 하늘에 맞선다.

요리의 종류가 참으로 빈곤하다는, 사소하면서도 중요한 문제가 있기는 했지만, 생각해보면 썩 그렇게 나쁜 것만도 아니었다. 조미료 보기 힘든 산골이다 보니 고기 굽는 솜씨 하나는 무척 뛰어났다.

사실, 고기란 녀석의 풍미를 결정짓는 건 조미료도 중요하지만 도축하고 어떻게 가공하느냐도 중요하지 않던가. 이곳은 서늘하고, 건조하다. 잡고 나서 적당한 창고에 걸어 두는 것만으로도, 핏물이 빠지고 천천히 숙성되어갔다. 벌레도 없으니 위생적인데다, 발효 속도도 무척 느린 편이다.

눈과 바람이 숙성시킨 고기를 이곳 사람들은 기세 좋게 익혀냈다. 별다른 음식이 없다 보니 나오는 건 고기, 고기, 고기였다.

얇게 저민 고기, 잘게 다지고 밀가루 반죽과 섞어 얇게 구워낸 고기, 뼈를 살짝 그슬릴 정도로 익혀 표면에 기름이 자글자글 끓어오르지만, 처음에 센 불로 구워 먹을 입히고 달래듯 속을 익혀 칼을 대면 육즙이 접시에 팍, 하고 흐르는 그런 스테이크.

‘그래도 역시 아쉽단 말이야. 추운 데서도 잘 자라는 허브가 뭐가 있더라. 집 안에서도 키울 만한 그런…’

한참 궁리하던 끝에, 마리아는 결국 자리에서 일어났다. ‘여기 체질인 거 아냐?’ 카인의 농담이 귓가를 맴돌았다.

“난 도시가 좋다고.”

마리아는 중얼거리며 오두막 문을 나섰다.

산이라 그런지 해 뜨는 게 좀 늦었다. 그래도 사람들은 바쁘게 돌아다녔다. 물론 대부분이 기사단원들과 병사들이다. 다들 하나같이 피곤해 보여서, 민망했던 마리아는 후드를 조금 더 깊이 눌러썼다.

그리고 이내 한숨도 못 잔 것 같은 카인이 모습을 드러냈다.

“좋은 아침.”

그런데도 그가 무척이나 행복해 보이는 이유를, 마리아는 도통 알 수 없었다.

* * * * *

오늘도 계보학자 후버가 두 사람을 안내했다. 중년의 사내인 그도 꽤 행복해 보였다.

마리아는 그가 자신들을 도와야 한다는 이유로 훈련을 빠져서 그런 것은 아닌가 합리적인 의심을 해 보았다. 아스트리드 대집행관도 완전무장을 하고 돌아다니는 와중에, 후버는 몸에 쇳덩이라고는 하나도 달고 있지 않은 간편복 차림이었다.

그리고 어제처럼, 세 사람 모두 서류를 붙들고 씨름했다. 백혈 휘하의 성마다 작성 양식이 미묘하게 다른데다, 하나같이 악필이어서 글씨를 읽는 게 아니라 그림 암호를 해독하는 수준이었다.

급기야 가만히 눈을 감기만 해도 글자들이 춤을 추는 듯한 착각마저 들었기에, 마리아는 손을 떼고 의자에 등을 기대었다. 힐끔 옆을 보아하니 후버도 자신과 별 다를 바 없어 보였고, 카인은 뭔가 깊이 생각하고 있는 듯했다.

‘서류 앞에 놓고 명상이라도 하나?’ 싶어 자세히 보려고 눈을 찌푸리자, 미세하게 고개를 푹 떨구는 카인이 보였다.

‘얼씨구.’

“크흠, 흠!”

마리아의 헛기침에 카인이 움찔하며 고개를 들었다. 아무 일도 없었다는 듯 고개를 쓱 돌리다 마리아와 눈이 마주치는 바람에 얼굴을 붉혔다.

“그. 계보학자님? 10분 정도만 쉬었다 하실까요?”

“그게 좋겠습니다.” 계보학자가 입이 찢어져라 하품을 늘어놓았다. 이내 사과하기는 했지만, 눈에 눈물마저 맺힐 정도였다. 마리아가 낄낄거렸다.

“가장 위대한 전사도 자기 눈꺼풀은 못 이긴다는데, 그 말이 맞네요.”

“몸은 영혼을 담는 수레여서, 못 살게 구면 그냥 길에 내다 버리고 가버린다더군요.”

“그것도 백혈의 지혜인가요?”

“아뇨, 수도에서 들었습니다. 예전에 기사단장님과 함께 갔을 때. 아주 오래전이었죠. 지금이야 돌아가셨지만.”

릴리의 아버지 이야기였다. 별로 기분 좋은 이야기는 아니었다. 릴리에게 그렇게 아픔을 준 사람이었으니까.

“계보학자님?”

피곤해서였는지 카인의 목소리는 탁하고 갈라졌고, 눈에는 약간의 핏발까지 서 있었다.

“네? 궁금하신 거라도?”

“그, 어떤 정치적이거나, 임무를 위해서라거나 하는 그런 의도는 전혀 없는, 말 그대로 정말 궁금해서 물어보는 질문입니다. 해도 괜찮을까요?”

마리아는 꽤 놀랐다. 카인은 저런 식으로 질문하는 사람이 아니었다. 그러니까 저렇게 누가 봐도 속 보이는 질문을 하지는 않았다.

저런 건 정치가들이나 하는 것 아니던가. ‘이제부터 너한테 불편한 질문을 할 건데, 네가 원하지 않는다면 굳이 하긴 않을게. 어, 좋다고? 너도 좋다고 한 거다?’라는 식의 화법.

하지만 이번엔 상대가 별로였다. 계보학자에게는 그런 섬세함까지는 없었다.

“아니, 대체 뭐길래 그렇게 무게를 잡으십니까? 들려드릴 수 있는 거면 해 드리죠. 당연히 저도 모르는 건 답변 못 드립니다만.”

“백혈의 규정 자체를 바꿀 방법은 없습니까?”

얼떨결에 마리아는 책상다리를 살짝 걷어찼다. 발가락을 찧었다는 아픔보다 질문의 내용, 그리고 뒤가 없는 듯한 카인의 태도에 그만 눈살을 찌푸렸다. 하필이면 계보학자와 눈이 마주친 그 순간이었다. 그래서 마리아는, cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNXJUNkp5Wlc0azY1OU5ud082SjNFQlNrTzQvSkRHTjBvS1hWTmc4Q3RrTg

“제가 사과드릴게요. 저 친구가 서류를 너무 많이 보다 보니 정신이 어디로 나가버린 모양이네요. 카인이 ‘구체적으로’ 궁금한 건 서류 정리 규정에 대한 이야기일 거예요. 그렇지? 관리 규정에 대한 개선안을 내고 싶었던 거지?”

계보학자는 고개를 다시 카인 쪽으로 돌렸고, 마리아는 카인을 잡아먹을 듯 노려보았다. 다행히도 카인은 마리아의 뜻을 알아차렸다.

“어…그, 그렇죠. 주제넘은 이야기인 것 같지만, 사실 제국 관료들도 서류 작업에는 능숙한 편이 아닙니다. 그렇기에 서류만 전담으로 관리하는 이들을 별도로 두지요. 하지만 백혈은 그런 게 아니잖습니까? 제가 봤을 땐 그냥 일정 이상으로 전투 능력이 되면, 보직은 제비뽑기로 정하는 것 같던데요.”

“누가 아니랍니까.” 계보학자는 수염을 잡아 뽑고 싶은 듯했다. 마리아는 덕분에 조금 더 험악한 표정을 지어 보일 수 있게 되었다.

카인이 정말 묻고 싶었던 건 ‘릴리를 어떻게 빼갈 방법이 없겠느냐.’일 것이다. 마리아 역시도 소중한 동료가 여기서 말라 죽어가는 걸 보고 싶지는 않았다.

하지만 카인의 질문은, 자칫 잘못하면 간섭으로까지 여겨질 수 있는 물음이다.

카인은 제국 관료고, 계보학자는 백혈의 기사다.

그것도 ‘릴리아나 족장님’ 이라는 기괴한 호칭까지 써 가며 ‘반드시 기사단장이 되어야 한다고’ 철석같이 믿는 사람인데, 거기에다가 ‘릴리를 데려가고 싶은데 당신네 규정 좀 바꿉시다.’라고 묻는다면, 대체 누가 호의를 보이겠는가. 도시 사람 정도만 되었어도 당장 벌컥 화를 내었을 질문이다.

다행스럽게도 계보학자는 눈치가 좀 없는 인물인데다, 눈밭을 달리는 한 명의 고독한 전사이기는커녕 책상에 앉아 고서적이나 보며 연전연패 중인 자기 처지를 한심스러워하는 중이었다.

“아이고, 누가 아니랍니까! 안 그래도 아스트리드 대집행관님에게 계속 건의를 올렸었습니다. 제발 이런 건 좀 꼼꼼하게 하는 사람 손에 두자고요. 그런데 딱 잘라 거절하시더라고요.

‘그대는 문무겸비라는 말을 모르는 것인가, 아니면 백혈의 기사씩이나 되어서 책상의 전투를 두려워하는 건가? 큰 조직을 움직이기 위해서는 반드시 쉽고, 간결하고, 명확한 명령을 내려야 하며, 서류 작업이야말로 가장 좋은 단련법이거늘!’

그렇게 확 질러버리는데 아이고, 누가 전 기사단장님 여동생 아니랄까 봐. 말이 딸려서 뭐라고 할 수가 있어야 말이죠. 그래서 규정도 살펴보고 과거 선례도 좀 살펴봤다, 이겁니다.

백혈 체계는 간단합니다. 하급자는 상급자가 하라는 대로 하면 그만이거든요. 정말 못하겠다 싶으면 싸워서 들이받아 이기고 자기가 고치면 되고, 그래서 초창기엔 정말 많이들 싸웠다지만, 지금은 안정화가 된 지 오래라서 다들 그런가보다 하고 받아들입니다.”

“그러면 전체의 규칙을 바꾸는 건요? 가령 서류 문서 작업 같은 건 백혈의 모든 체계를 다 바꿔야 하는 거잖아요. 맨 윗선부터 아래쪽까지.”

마리아는 입에 설탕이라도 한 스푼 문 것처럼 달콤한 표정을 지어 보였고, 계보학자는 조금 낯설어했지만 싫지는 않은 듯했다.

“허, 그건 못 바꿉니다.”

“못 바꾼다고요? 왜요?”

“조상님이 내려주신 계율이거든요.”

이것은 이단으로 보아야 하는가, 아니면 ‘집안 가풍’ 같은 것으로 보아야 하는가. 마리아는 잠시 고민에 빠져들었다. 잠깐의 고민 끝에 조상을 ‘믿고 숭배하는’ 것이 아니라 조상의 계율을 ‘따르는 식으로’ 그들을 ‘기리는’ 것이기에, 딱히 이단적인 행위는 아닌 듯했다.

‘정 뭣하면 그런 불순한 사상은 이단의 여지가 있으니 당장 뜯어고칩시다, 라고 선언할 수도 있었을 텐데.’

마리아는 다시 침울해졌다. ‘아. 맞다. 나 정직 상태지.’ 정직 상태에서 이단심문관이 권한을 행사하는 건 남용이다. 그리고 성직자가 권한을 남용한다는 것은, 그거야말로 악에 넘어가는 행위다. 신의 대리인이지 신 자신은 아니기 때문이다.

하지만 삶과 죽음의 예언자는 가끔 쌍두독수리의 말도 바꿔 말하잖아? 라는 의문에, 마리아는 반 농담으로 물어보았다.

“조상님이 바꾸라고 하신 적은 없었어요?”

“있었습니다.”

마리아는 다시금 이단의 여부에 대해 진지하게 고민했다. 하지만 카인의 얼굴에 다시금 생기가 돌아오는 것이 더 두려웠다. 또 무슨 헛소리를 하려는 건 아니겠지, 싶어, 선수를 쳤다.

“어떻게 했는데요?”

“하얀 피가 흐를 때지요. 백혈의 산들이 피를 흘리며 노여워하지요. 그때, 우리는 뭔가를 잘못하고 있었던 것은 아닌가 고민하게 됩니다.”

“…자주 있었던 모양이네요?”

마리아의 물음에 계보학자는 고개를 끄덕였다.

“거의 10년에서 20년에 한 번꼴로 일어납니다. 제가 기억하기로 가장 최근이 20여 년 전이었지요. 돌아가신 기사단장님이 어떤 여인을 내치려고 했던 때의 일입니다.

여인은 자신이 아이를 가졌으니 이래서는 안 된다고 했지만, 단장님은 전 부인을 잃은 슬픔에 그냥 하룻밤 상대가 필요했던 것뿐이라고 매정하게 돌아서셨지요. 그때, 산이 피를 흘렸습니다.”

“릴리의 어머니로군요.”

카인의 말에 계보학자는 무겁게 고개를 끄덕였다.

“릴리아나 족장님은 조상님들이 보살피는 분이십니다.”

이단의 향취가 더 깊어졌지만, 마리아는 카인을 당장 잡아끌고 나오고 싶어졌다. 카인의 얼굴은 그 어느 때보다도 밝아 보였다. 적어도 오늘 아침 이후로는.

하지만 그뿐이다. 세 사람은 다시 서류 작업에 빠져들었다. 그날, 별다른 일 없이 하루 일을 마쳤을 때, 카인이 나지막한 목소리로 속삭였다.

“찾았어. 고향.”


[EP.198] 계시 (12)

그래도 카인과 마리아는 통행로에 서서 나지막하게 이야기를 나누었다. 오히려 이렇게 탁 트인 곳이 엿듣는 사람 감시하기는 편하니까.

사방을 주의 깊게 살피며, 카인은 자신이 알아낸 바를 마리아에게 들려주었다.

라이오스는 열세 살의 나이에 백혈기사단에 입단했다. 다른 이들보다 체격도 컸고 체력도 좋았기에 큰 무리는 없었다.

문제는 시간이 갈수록 계속해서 뒤처졌다는 점이다. 모든 면이 평균적이었고 딱 하나만이 처참한 수준이었는데, 하필이면 그게 검술이었다.

그를 지도한 교관들 말로는 ‘재능이 전혀 없음. 눈을 감고 휘두르는 것이 차라리 나을 것.’이라 적혀 있을 정도였다.

검술이 도저히 되지 않자 무기를 바꿔보았다. 창, 도끼, 할버드, 롬파이아까지. 하지만 그 어느 것도 맞지 않았다. 종자의 가장 기본 수련인 육척봉 대련 역시도, 어린 시절엔 성적이 괜찮았으나 나이가 들수록 뒤처지기만 했다.

성실하고, 훈련 태도도 좋았으며, 궂은일을 도맡아 하는 착한 성격으로 인기는 많았지만 그뿐이었다. 결국 백혈은 전사 집단이다. 남들만큼의 평범한 재능도 없는 이가 뭘 어떻게 하겠는가.

열여섯, 그는 수습 기사가 될 수 있는 마지막 진급시험에 떨어졌다. 끝내 종자에서 벗어나지 못한 것이다.

“라이오스는 정말로 재능이 없었어. 너무 알려준 대로만 휘두르거나 아니면 마음이 급해서 먼저 자세가 무너지거나. 어떤 감이 전혀 없었던 것 같아. 결과적으로 열여섯의 나이에 그는 고향으로 돌아갔고, 그 해에 소년·소녀 기사단으로 들어간 것 같아.”

그러니까 릴리가 정확히 본 것이었다. 검술에서 백혈의 흔적이 조금 남아있기는 하지만, 잘 해봐야 수습 정도였을 거라는 평가 말이다.

“재능은 없고, 몸놀림은 더디며, 검은 검집에서 뽑혀 나오지 않고, 심지어 몸에는 마왕의 일부를 담고 있는데, 그래도 ‘계시받은 용사’라. 이거 제국 수도식 농담이야? 더럽게 안 웃긴 걸로 봐선 그런 것 같은데?”

마리아는 질렸다는 듯 고개를 저었다. 하지만 이내 더 끔찍한 생각이 떠올랐다.

“거기에 자기가 지켜주겠다고 했지만 못 지킨 고향 소꿉친구가 마왕이라고? 그리고 너희 둘이 마왕을 무찌를 거라는 계시를 받았고? 나 참, 쌍두독수리의 날개여. 자비의 깃털은 언제나 떨어지렵니까?”

카인 역시도 마찬가지였다. 아무리 생각해도 그게 어떤 예언이나 계시일 거라고 믿어지지는 않았다. 누군가가 악의를 품고 두 사람을 전쟁터로 내보낸 게 아닌가 싶을 정도였다. 심지어 아사스 열매까지 먹이지 않았던가.

“고향은 그래서 어디야?”

“가리옷.”

“뭐?”

“가리옷이야. 확실해.”

“말도 안 돼. 가리옷은.”

마리아가 한발 물러섰다. 카인은 무겁게 고개를 끄덕였다.

“맞아. 인내의 귄트가 있는 곳이지. 제국 북부. 최북단은 아니지만, 그래도 메마르고 건조한 시골 마을.”

일곱 영웅에 대한 서사시에서, 그는 언제나 ‘내 고향 가리옷에서는 이렇게 하던데.’ 라는 말을 꼭 끼워 넣는 것으로 유명하다. 그리고 사람들이 귄트에 대해 기억하는 건 그게 전부다.

작가들이 그에게 그런 성격을 부여한 건, 역할 자체에 극적이고 굵직한 무언가가 없어서였다. 그저 시골 촌뜨기이자 영주의 사생아라는 것 정도인데, 그것만으로는 어떤 극적인 무언가를 만들기가 까다로웠다.

귄트 역시 수도자로 알려져 있다. 정확히는 은둔한 수사였다. 고향에서 텃밭을 돌보며 조용히 생활하는 것이 알려진 것의 전부였다.

은둔자라는 점에서는 아리안느와 비슷했지만, 그녀와는 여러모로 달랐다. 아리안느는 외형상으로 화려했고 어찌 되었든 도시에 거주했다. 하지만 귄트는 아예 존재감이 희미했다.

마리아의 기억에서도 귄트라는 사내는 특별한 점이 없었다. 말 그대로 그는 은둔 수사 그 자체였다. 수도원장은커녕 어디에도 소속되지 않고 조용히 살고 싶어 했으며, 영광을 등지고 스스로 은둔의 길을 택한 수도자의 귀감 어쩌고로 소개되고는 했었다.

“소년·소녀 십자군의 기원은 불분명하다고 전해져 있어. 하지만 주동자들은 다 화형당했다고 들었는데…”

카인의 말에 마리아는 고개를 저었다.

“아냐. 다는 아니었어. 고작 세 놈 죽었거든. 그놈들은, 수도자도 아냐.”

마리아는 자신이 배운 바를 들려주었다.

4차 십자군이 동부 연합국의 돈에 매수되어 같은 교단 소속인 제국의 등을 찔러 파문당하는 어처구니없는 결말을 맞이한 이후, 제국도 동부 연합국도 5차 십자군을 일으킬 여력도 명분도 없었다.

마왕은 말 그대로 모든 것을 공포에 질리게 했고 땅을 황폐화했다. 죽이고 썩히고 때려 부수는 것에만 전념했었다는 이야기다. 검은 그림자와 연기가 스쳐 지나간 땅은 시름시름 앓다 죽어갔다.

그러니까 그런 땅을 굳이 가져가 보았자, 아무 의미가 없었다. 건질 재물이 있는 것도 아니고, 농노를 데려올 수 있는 것도 아니고, 그저 고생만 할 뿐.

십자군에 대한 낭만이나 지지가 있던 시절이라면 모르겠지만, 그것들은 4차 십자군 이후로 산산조각으로 흩어졌다. 십자군은 낭만도 대의도 아니었다. 철저히 돈과 돈이 움직이는 사업이었다. 그러니 건질 것 없는 사업에 투자할 사람은 어디에도 없었다.

하지만 북동쪽 사람들 입장에선 그렇지 않았다. 당장 저 그림자가 오면 생계 수단은 물론이고 자신의 생명마저도 온전하지 못할 터였다.

그렇기에 마왕의 땅에 가까이 사는 사람들은, 세상에 구원의 요청을 보냈다. 물론 거기에는 막대한 자금이 투입되었다.

그제야 북동쪽에서 멀리 떨어진 곳에 사는, 이를테면 교황청 같은 이들은, 어느 정도로 무장된 병사를 얼마나 보내야 더 큰 이득을 볼 수 있을까 계산해댔다고 했다.

“교황청은 생색만 냈어. 남부 왕국을 통해 동부 연합국에 막대한 돈을 지원해줬고 대신 이자를 톡톡히 받아냈지. 제국 쪽으로는 여론을 만들기 위해 목소리 큰 수도자들을 파견했고.”

거기까지는 카인도 아는 이야기였다. 하지만 마리아가 들려주는 이야기는 거기서 한발 더 나아가는, 더 추잡한 이야기였다.

“그런데 그 수도자들에게는 일종의 과제를 줬던 모양이야. 낭만이고 뭐고 다 박살 난 상황에 십자군에 가입하려는 사람이 없어지자, 교황청에서는 일종의 포상을 내걸었어.

더 많은 사람을 십자군에 가입시키는 자에게 부귀영화를 주겠노라고. 물론 대놓고 저렇게 말하진 않고 좀 고상했지만, 내용은 저거니까.

가관이었다지. 서류와 서명을 위조하는 건 다반사였고 심지어 영주와 뒷돈을 주고받아 가며 이름만 올려놓는 경우도 많았어. 하지만 가장 악독했던 놈들이, 바로 소년·소녀 기사단 모집했던 놈들이야.

잦은 전쟁 때문에 가족을 잃은 아이들이 너무나 많았었잖아. 저 성직자 놈들이 바로 그런 마을의 천덕꾸러기들을 끌어모았어. 마을에서는 입 하나 줄였다고 좋아했고, 성직자는 한 건 올렸으니까 기뻐했고.

그런 놈들이 한두 놈인 줄 알아? 아냐. 더 많았어. 저 세 놈은, 그중에서도 아주 유별나게, 도저히 교황청이 눈감아줄 수 없을 만큼 했던 놈들이기에 처형당한 거고. 그런데 만약에 귄트가 핵심이었다면…”

“귄트가 바로 그 사람일까?”

카인의 어투에는 날이 서 있었다.

“그가 라이오스와 이스메네에게 너희가 ‘용사’라며 계시를 내렸고, 그 둘을 중심으로 소년·소녀 십자군을 만들었거나, 아니면 저 둘을 중심축으로 세웠겠지. 아무튼 그 두 사람은 십자군의 모든 아이들이 좋아했었다니까.”

"그런데, 카인. 만약에 그랬다면, 그러니까 그가 라이오스와 이스메네를 속였다면, 절제의 아리우스가 아니라 인내의 귄트를 먼저 때려죽이지 않았을까? 하지만 나는 당했다는 이야기는 전혀 들어본 적 없어.”

카인 역시도 마찬가지였다. 귄트는 고향을 떠난 적이 없다고 알려져 있다. 제국 보안국에서도 소재는 비교적 명확한 것으로 알고 있다.

다른 걸 다 떠나서, 백혈기사단에서도 귄트의 호위를 맡은 이들이 있었을 것 아닌가. 귄트의 신변에 문제가 있었다면, 백혈 역시도 문제를 보고했을 것이다.

하지만 그런 일은 없었다. 귄트는 여전히 살아 있다.

“혹시, 근면의 한스가 그랬던 것처럼 가명 뒤에 숨은 건 아닐까?”

“아무리 가명 뒤에 숨었다고 해도 라이오스가 못 알아볼 것 같진 않아. 같은 고향 사람이라면, 글쎄…가리옷이 무슨 대도시도 아니고 말이지. 얼굴은 몰랐더라도 오다가다 한 번은 봤을 것 같은데.”

“가리옷으로 가봐야겠네.” 마리아가 고개를 끄덕였다. 동시에, 허리춤에 손을 얹었다.

“그런데 이걸 왜 나한테만 ‘쓱’ 이야기하는 거야? 계보학자한테는 이야기 안 한 것 같은데.”

“안 했지.”

마리아는 카인을 자신의 오두막으로 잡아끌었다.

* * * * *

집 구조 자체는 카인의 것과 크게 다르지 않았다. 하지만 좀 더 온기가 남아 있었다. 추위 타는 게 싫었는지 아낌없이 장작을 가져다 땐 모양이었다.

카인은 일단 마리아가 시키는 대로 얇은 가죽 숄을 둘렀다. 마리아는 침대에 앉아 거위 털 이불을 뒤집어썼다.

“…좋아. 이제부터 너한테 화를 좀 내야겠어.”

이불을 뒤집어쓴 사람이 할 말은 아닌 것 같았다. 카인은 이 기묘한 부조화가 뭘 의미하는 것인지 알고 싶었다.

“아까 계보학자한테 물었던 거. 그거, 대체 무슨 생각이었어?”

“…백혈 규정 언제 바꿀 수 있냐고 물었던 거?”

“그래. 그거.” 마리아가 이불을 더 꼭 끌어안았다. 따뜻하고 포근한 이불 안에 있다 보니, 화가 많이 누그러지는 기분이었다. 덕분에 어투도 좀 더 둥글둥글하게 바뀌었다.

“릴리 때문이야?”

카인이 고개를 떨궜다. 마리아는 카인이 왜 라이오스의 행방에 대한 이야기를 자신에게만 이야기했는지 알 것 같았다.

그가 어디에 있는지 알았다면, 더 이상 백혈의 성에 머무를 이유가 없어진다. 바로 떠나도 문제 될 것은 없다. 그러려면 릴리는 두고 가야 했을 것이다.

“…응.”

“…알겠어. 가서 좀 자.”

카인은 고개를 들고 멀뚱히 마리아를 바라보았다. 평소의 마리아 같지 않았다. 평소였다면 욕이라도 한마디 내뱉었을 것 같은데.

“가서 좀 자라고. 너 한숨도 못 잔 사람 같아. 릴리를 이 돌성에서 끄집어내는 건, 하루 시간 더 있으니까 고민해보자고. 억지 좀 쓰면 하루 더도 가능할 것 같지만, 우리가 시간이 그렇게 많은 편은 아니잖아.”

“…미안. 내가 냉정하질 못했네.”

카인의 목소리가 갈라졌다. 마리아는 옅은 웃음마저 지었다.

“너 가끔 보면 이런 면이 있더라. 뭐 하나 골똘히 생각하면 확 튀어 나가는 거. 근데 뭐, 나쁘지만은 않은 것 같아. 너도 뭔가 감 잡은 게 있으니까 그러는 거잖아.

그리고 나도, 릴리 여기에 더 있는 거 반대야. 애 말라 죽겠어. 아무튼 일은 다 끝났으니까, 릴리를 빼 올 방법은 내일 찾아보자. 그리고 그러려면, 좀 자야지. 너 쓰러질 것 같아.”

카인은 한참 동안 일어서지 않았다. 마리아가 조금 민망할 정도였다.

“아, 뭔데. 또.”

“…아냐. 고마워.”

“빈말로?”

마리아가 볼을 살짝 부풀렸다. 하지만 이내 미소 지으며 고개를 저었다.

“…아니야. 그냥 빚 갚는 거야.”

“빚?” 카인은 그 말을 잘 이해하지 못했다. “나한테 빚졌어? 언제”

마리아는 침대에 벌렁 드러누웠다.

“…아냐. 나중에 이야기하자. 나도 저녁 먹기 전까지 좀 쉴래. 그 가죽 숄 놓고 가. 가져가면 쫓아간다, 진짜.”

하지만 저녁을 먹고, 다시 돌아와 생각했을 때도, 별다른 수가 떠오르지 않았다.

어제보다 더 많은 장작을 넣고, 주전자에 끓인 따뜻한 물을 마시며, 마리아는 창밖에 내리는 하얀 눈을 내다보았다. 잠깐만 눈을 감았다 떠도 한 겹씩 쌓이는 것만 같았다.

기사단원들이 훈련을 중단하고 단체로 돌아다니며 눈을 치우는 것을 지켜보다가, 마리아는 이내 이불 속으로 들어가 잠을 청했다.

다음 날, 황제가 보낸 사절이 도착했다. 모든 훈련은 일시 중단되었고 백혈성은 오래간만의 평온에 젖어 들었다.

그리고 카인은 눈앞의 남자를 멍하니 바라보았다.

“…뵘?”

“아니. 거 형님. 눈썰미 아직 안 죽으셨네.”

4과의 쌍둥이 형제 중 형, 뵘이었다.


[EP.199] 계시 (13)

사절은 황제의 눈과 입이며 귀다. 훈련 참관 목적이라면 모를까, 사절의 앞에서 전투 훈련을 한다는 건 반역하겠다는 것과 크게 다르지 않다.

그 때문에 모든 훈련은 중지되었고, 보안상 이유로 성의 출입도 완전 금지까지는 아니었지만 통제되었다.

하급 기사 이하는 휴식을 취했지만, 상급 기사 이상부터는 성안 정비와 사절을 맞이할 준비를 해야 했다.

계보학자 역시도 의전을 점검하기 위해 바쁘게 움직였고, 그 때문에 카인과 마리아는 어쩔 수 없이 각자의 오두막에서 쉬던 참이었다.

그러던 중 누가 똑똑, 하고 카인의 숙소 문을 두드렸고, 나가 보니 뵘이 서 있었다.

카인은 뵘을 일단 안으로 들였다. 기사단원들이 이것저것 챙겨준 먹을거리와 맥주도 꺼냈다.

“어떻게 온 거야?”

“아침 일찍 왔지. 사절단 일행에 껴서 같이.”

“동생은?”

“봄은 지금 대회의장이나 뭐 그런 곳에 있을걸요? 버네이스 할배가 우리 둘 다 보냈거든요.”

의아한 일이다. 버네이스가 이 둘을 보냈다는 건 ‘임무’를 수행하라는 뜻이다.

똑같이 생긴 사람이 동시에 다른 장소에 나타났다는 건, 알리바이를 조작하기에 여러모로 편하다.

그리고 4과의 쌍둥이 형제는 그런 식의 공작을 능수능란하게 할 줄 알았다.

봄은 아마 무슨 귀족 아니면 고급 관료의 비서인 척하며 회의장에 앉아 있을 것이다. 반면 뵘은 이렇게 자유로이 성 바깥을 돌아다니고 있다. 아마 잡일꾼이나 하인 정도로 변장했을 듯했다.

애당초 보안국 요원이 제국 내 기사단국에 보내는 사절에, 수행원으로 동행해야 할 이유가 없잖은가. 공작 내용이 궁금했지만뵘은 화제를 돌려버렸다.

“아니, 어떻게 간다 만다 말도 없이 둘만 쏙 사라져요? 나하고 봄이 얼마나 마음 상했는지 알아? 하루아침에 위하고 아래가 텅 비어서 우리 둘이 얼마나 울었는지 아냐고요.

버네이스 할배한테 4과 절반이 사라졌는데 우리 어떻게 되는 거냐고 캐물었는데, 한참 후에야 할배가 ‘릴리는 계승 문제 때문에 백혈로 돌아갔어. 그러니까 그만 물어봐!’라고 성질 버럭 내더라고.

‘그러면 형님은 어디 갔는데요?’ 하고 물었더니 ‘몰라 임마, 과수원 똥통에 빠졌나 보지!’ 그러더구먼.

그래서 아, 이 형님 이별 인사도 제대로 안 하고 그냥 가버렸나보다 하고 얼마나 서러웠는데.”

건장한 쌍둥이 형제 둘이서 엉엉 울며 괴로움을 달래는 모습 같은 건 떠올리기 싫었기에, 카인은 대충 얼버무거렸다.

“아니. 일 하나만 더 하기로 했어. 인사 못한 건 미안해. 할배가 ‘당장’ 가라고 했거든.”

버네이스가 ‘당장 가’라고 했다면, 그건 말 그대로 당장 가야 하는 일이다. 주변인에게 인사조차 하지 않는, 말 그대로 긴급한 업무다.

뵘 역시도 그런 사정을 알고 있었기에 서운해하지 않았다. 오히려 한시름 놓은 눈치다.

“그러면 그렇지! 형님이 말도 안 하고 갈 리가 없지. 그래서, 맡은 임무가 뭐였는데요? 숫돌이하고 여기서 신혼집 차리는 거였어요?”

“무슨 생각 하는지는 알겠는데 그런 거 아냐.”

카인은 붕대에 감은 오른손을 흔들어 보였다.

“나도 다른 데 있다가 며칠 전에 왔어. 봐야 할 자료가 백혈에 있거든.”

“혹시 베네루치아 갔다 왔어요?”

뵘의 물음에 카인의 가슴이 철렁 내려앉았다.

베네루치아에서 이곳으로 오는 동안, 카인은 근위국 지부에 들러 안나에게 보고서를 올렸었다.

직통으로 올린 거였으니 보안국이나 다른 곳에 흘러 들어갈 이유가 없다. 안나가 누설하고 다닌 게 아니라면 몰라도.

“아니. 내가 거기를 왜 또 가겠어. 무슨 일인데?”

“어휴. 그래요? 수도가 난리가 났어요. 보안국, 경비대까지 전부 박살이 났다니까. 베네루치아 공작원이 수도 한복판에서 장난질을 쳐놨더라고.

이야기 듣는데 딱 형님 생각나더라니까. 형님 있으셨을 땐 이런 일이 없었는데 싶어서.”

“장난질? 무슨?”

“뭐 이미 소문 다 퍼진 거라 딱히 기밀로 할 것도 아니니까.” 뵘이 중얼거렸다.

“그 붕어 연못 있는 사거리 쪽에 보안국 전용 물류창고 알죠? 거기에 큼지막한 고급 마차 한 대가 와서 섰는데, 안에서 무슨 신음이 나더라는 거야.

지나가던 사람 한 명이 대체 뭔가 해서 열었는데, 뭐가 있었다는지 압니까?

사람들요 홀랑 벗은 남자 하나하고 여자 셋인데, 서로 발목을 밧줄로 엮은 것도 모자라서 대체 뭘 처먹은 건지 헤롱헤롱거리더랍니다.”

카인은 그게 누구인지 알 것 같았다. 베네루치아에 파견된 교황의 사무관, 프롤로 사제였으리라.

두체와 석공 길드 마스터는 약속을 지킨 것이다. 하지만 베네루치아 첩보원들이 이렇게 빨리, 그리고 이런 식으로 ‘포장’해서 보낼 거라고는 상상도 하지 못했다.

“기괴하네. 그래서?”

“여자들은 수도 뒷골목 여자들이고, 전날 밤에 잘생긴 남자 한 명이 자기들을 샀다는 것 말고는 뭘 모르더라고. 재미있는 놀이 정도로만 생각했나 봐요. 그 사람들은 조사 후에 다 돌려보내 줬죠.

남자 놈이 문제였는데, 죽은 조개처럼 입을 딱 다물어버렸더라는 겁니다. 마부 놈은 어디로 갔는지 보이지도 않고.

그래서 마차에 혹시 뭐가 있나 해서 천장하고 바닥을 살폈는데,

글쎄…의자를 뜯어냈더니 거기에 출항하는 배가 그려진 스틸레토가 나왔다는 겁니다.

난리 날 만하죠? 동부 연합왕국 첩보부, 그중에서도 베네루치아 상징이잖아요, 그거.”

물론 각국이 서로에게 첩보원과 공작원을 보내는 건 다반지사다. 카인만 해도 베네루치아에서 한참을 있다 나오지 않았던가.

그렇지만 이런 식으로 ‘나 여기 있다’라고 존재감을 드러내지는 않는다. ‘잡을 수 있으면 잡아 봐라’ 하고 놀리는 거나 마찬가지니까.

무엇보다도 외국 공작원이 이런 수준의 짓거리를 해놨는데, 보안국과 경비대가 눈 뜨고 당했다는 것 자체가 용납이 안 되는 일인 것이다.

경계 임무를 담당하는 경비대는 물론이고, 방첩 임무도 맡아야 하는 보안국은 더더욱.

“그래서 어떻게 되었어?”

“난리 났지 뭐. 할배는 책상 엎고 너희들 다 감봉이라고 거품 물고, 도저히 황제 폐하 볼 면목이 없으니 내 봉급 반납해야겠다고 재무국 갔다가 4분도 안 지나서 뒷목 잡고 나오고… cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNXJUNkp5Wlc0azY1OU5ud082SjNFRHN6U25odldzcGFVSDgwQmV5SzcxRA

더 가관인 건 베네루치아에 잠복해 있는 애들 보고서였는데, 거기 애들 무슨 약이라도 하는 건지.

보고서가 개판이었대요. 핑곗거리로는 베네루치아가 난리가 나서 자기들도 정신이 없었다는 겁니다.

용병들이 집단으로 반란을 일으켰고 해안가에서는 배가 거미처럼 팔다리가 쑥 나와서 항구로 걸어왔다지를 않나.

심지어 하늘에서는 괴물이 떨어지는 함대가 떠다녔다는 겁니다. 박쥐하고 돼지를 섞은 괴물들이 뚝뚝 떨어졌다나?

이거 미친놈들 아닙니까? 보고서를 올리라고 했지 자기 꿈꾼 걸 적어서 올리면 어떻게 해요.

더 웃긴 건 자기네들이 이걸 봤다고 아득바득 우겨댄다는 거고.”

“거, 참. 황당하네.”

카인은 베네루치아에 파견되어 있을 보안국 동료 혹은 후배들에게 사과했다. 애석하게도 그들이 말한 것은 진실이었을 것이다.

“안 그래도 제국 안도 시끄러운데…아무튼 그런 상황인데 더 황당한 일이 생겼지 뭡니까. 근위국이 그 벌거벗은 남자를 데려가 버렸어요.”

“근위국이? 왜?”

질문하기는 했지만, 카인은 이미 답을 알았다. 프롤로 사제에 대한 심문을 근위국에서 직접 하기로 한 것이다.

프롤로는 아사스가 어디서 흘러 들어오고 또 어디로 나가는지, 그리고 그것들에 과거의 용사들이 어떻게 개입되어 있는지 알고 있는 핵심 인물이다.

거기에, 자선의 레오나르도와 함께 제조 공정에도 깊이 관여한 것으로 보인다.

검역관이었던 주세페 콘로네를 모함하고 바보들의 배에 넣어 아사스 정제소를 차리게 한 것도, 프롤로가 고발하지 않았다면 일어나지 않았을 일 아닌가.

“모르지. 보안국은 그 마부 놈 찾아다니느라 정신이 없었거든요. 무슨 증기처럼 사라졌다니까….

아무튼 그 이후로 할배는 좀 가라앉기는 했는데, 한동안 본청 사람들은 발뒤꿈치를 들고 다녀야 했어요.

그런데 갑자기 할배가 우리 둘을 부르더라고? 황제 폐하께서 백혈에 사절단을 보내기로 했는데, 너희가 같이 가라는 거야.

‘자세한 건 사절단이 알아서 할 거고, 너희는 가서 막내한테 말이나 전해.’ 그러더라고요. 올 게 왔다고 생각했지.”

“올 게 오다니?”

카인은 뵘이 무슨 말을 하는지 알 수 없었다. 뵘은 한숨을 푹푹 내쉬더니, 카인의 왼손을 꽉 잡았다.

“어휴. 숫돌이, 지금 계승 문제 때문에 여기 와 있는 거잖아요. 물론 어쩔 수 없는 경우에는 고향으로 가는 게 허락되기는 하지만, 그래도 지금은 시간이 너무 지났잖아.

우리는 무슨 최후통첩 같은 거로 생각했지요. ‘너 보안국 복귀 안 할 거면 그냥 때려 쳐.’ 뭐 이런 건 줄 알았거든.”

“아아.”

카인은 이해했다.

뵘이 말한 것과 같이, 버네이스는 카인과 릴리가 '같이' 임무를 수행하는 게 아니라 카인은 카인대로 일하고, 릴리는 계승 문제를 해결하러 백혈로 돌아갔다는 식으로 말했다.

그 때문에 뵘과 봄은 카인이 사라진 이후 릴리가 낙심한 나머지 고향으로 돌아왔다고 생각하는 모양이었다.

그러니 쌍둥이 형제의 눈에는, 보안국 일은 안하고 백혈의 발할라에서 석 달 동안 안 나오는 릴리가 얼마나 걱정스러웠겠는가.

“…그래서. 뭐였는데?”

“다행히 그만두고 뭐 그런 건 아니었는데, 대신 무슨 말인지 알 수 없는 말을 하더라고요. 『황금 거위가 소란을 피워서 깃털이 북동쪽으로 휘날린다』고 전하라는데요?”

“『황금 거위가 소란을 피워서 깃털이 북동쪽으로 휘날린다.』 맞아?”

카인의 반문에 뵘은 고개를 끄덕였다.

“네. 그 말 그대롭니다.”

뵘은 자기도 무슨 뜻인지 알고 싶다는 모양이었고, 카인은 뚱한 표정을 돌려주었다. 무슨 말인지 몰라서가 아니라 그 내용이 황당해서였다.

뵘과 봄도 이게 은어라는 것 정도는 알았으리라. 하지만 내용을 모르는 이유는 간단하다.

바뀐 지 오래된 은어였다. 그러니까 카인이 보안국 요원이 된 지 얼마 되지 않아, 버네이스에게 직접 교육을 받았을 때도 이미 사장되다시피 했던 옛 은어다.

그러니까 지금 이 내용은 막내 릴리에게 전한다고는 했지만, 사실은 카인 본인에게만 전하는 메시지이다.

4과 모두가 알아야 하는 내용이었다면 요즘 쓰는 은어로 바꿔 불렀을 테니까.

황금 거위만 해도 그렇다. 황금 거위란, 교황을 뜻하는 은어다. 만약 ‘금목걸이 돼지’라고 했다면, 뵘과 봄 그리고 릴리도 금방 이해했을 것이다.

깃털이 휘날린다는 건 병력이 움직인다는 의미.

즉, 저 문장의 진의는 이렇다.

『교황이 군대를 북동쪽 황무지로 움직이고 있다.』


[EP.200] 계시 (14)

아무리 긴급하게 왔다고 해도, 대원수 격 되는 인물이 고작 부하들 100명만 데려오다니, 이상한 일이라고 생각했었다.

하지만 제국 전역의 자비기사단과 성배기사단이 북동쪽 황무지에 집결하고, 그걸 대원수가 지휘한다고 하면 모든 것이 맞아떨어진다.

교황의 기사단이라고는 해도, 두 기사단은 서로 지휘 체계도 다르고 전투 교리에도 차이가 있다. 게다가 지역별로 훈련 강도나 분야에도 차이가 날 수밖에 없다.

병종부터 훈련 상태까지 모두 다른 이들을 총괄 관리하려면, 적어도 대원수 정도는 와야 조절할 수 있을 것이다.

자비기사단에서 대원수를 파견했다면, 성배기사단에서도 그에 걸맞은 사람이 오리라.

“뵘. 황제 폐하께서 사절단을 왜 보냈는지 알아?”

“저는 몰라요. 봄은 알걸요? 가만있자, 시간이…슬슬 교대할 때 되었네. 잠깐만 앉아 기다리세요.”

뵘이 자리를 털고 일어섰다.

“위치 바꾸려고?”

“그래야지요. 참, 형님 여기 있다는 건 막내가 알려줬어요. 눈치 엄청나게 빨라졌던데요? 몰래 신호 보내고 접선할 줄도 알고.”

“다행이네.”

뵘이 사라진 지 30분 정도 지나, 똑같이 생긴 차림새의 남자가 나타났다. 봄이었다. 뵘과 봄 형제는 모르지만, 카인은 그들의 걷는 모습으로 구분할 수 있었다.

뵘이 조금 절도 있게 걷는 편이지만, 봄은 한쪽 다리를 살짝 끄는 듯하면서 걷는다. 물론 두 사람이 서로 다르다는 걸 알아야만 보이는 것이고, 둘이 쌍둥이라는 걸 몰랐다면 전혀 알 수 없으리라.

“형님!”

이렇게 두 팔 벌려 뛰어오는 건 뵘이나 봄이나 똑같았다. 카인은 봄 역시도 문 안으로 들여보냈다.

“아이고, 이게 무슨 일입니까. 천하의 카인이 오른손이 이게 뭐냐고요.”

“좀 긁혔어.” 카인은 싱긋 웃어주었다. “들어와. 한잔해야지.”

“어이구, 세상에 여기 사람 사는 동네 맞아요? 막내가 기를 쓰고 뛰쳐나온 이유가 있었네. 이런 곳에서 살라면 진짜 우울할 것 같은데!”

봄은 급하게 맥주를 들이켰다. “그래도 술맛은 좋네. 도수가 좀 높은가?” 한참 떠든 후에야 봄은 싱글거리며 이야기를 늘어놓았다.

“동생한테 이야기 얼추 들으셨죠?”

뵘이 40분 먼저 태어났다는 건 봄에게 별로 중요하지 않은 모양이었다. 아무튼 봄의 말로는 자기 손이 뵘보다 먼저 나왔다니까.

“응, 들었어. 사절단 목적이 뭐야? 분위기는 어떻든?” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNXJUNkp5Wlc0azY1OU5ud082SjNFQ3AvbG80cUhidkZodllmeXJUL1BtdA

“어우, 살벌해. 살벌해. 형님, 나 한 잔만 더. 어우, 살떨려서 못 살겠다니까, 진짜. 아, 고마워요.

와, 숫돌이 오빠 성격 장난 아니던데요. 정신이 온전치 못하다더니 웬걸, 따박따박 눈이 시퍼레서는 말만 잘하더구먼.

그 오빠도 오빠인데, 옆에 나이 좀 있는 여자는 어어우, 한 겨울 살얼음이야 아주. 그 여자가 섭정이라는 것 같던데, 무슨 대행정관이랬나.”

“아스트리드 대집정관 말하는 거냐?”

“예, 예 맞아요! 그 사람.” 봄은 고개를 절레절레 저었다. “어우, 우리 막내도 나이 먹으면 그렇게 될까 무서워. 형님 알죠, 숫돌이 정색하면 싸늘해지는 거. 그런 느낌이던데.”

“고모니까 비슷하겠지.”

“고모였어요?! 어쩐지. 내 그럴 줄 알았다.” 다행히 봄은 ‘형님이 그것까지 어떻게 아느냐’고 묻지는 않았다. 과장이니까 그 정도는 당연히 알 것이라고 믿는 눈치다.

“아니, 특사라고는 하는데 나는 이런 특사는 듣지도 보지도 못했네, 그래. 내용이 뭔지 알아요? ‘세쿤두스 요새로의 훈련을 허가함.’ 딱 이거 한 줄이라니까.

그런데 이걸 듣는데 그 오빠란 작자는 입에 거품을 물고 난리를 치고, 옆에 여자는 눈에서 겨울 폭풍이 막 나오는 것 같더라고요.”

세쿤두스. 카인은 그곳이 어딘지 알았다. 북부 이교도와 제국의 접경지에서 떨어진 후방 기지다. 중요 거점이며, 거대한 보급창이고, 북쪽보다는 북동쪽에 더 가깝다.

교황이 군대를 움직이자, 황제는 백혈을 움직이려는 것이다. 두 쪽 모두 단검을 품고 서로에게 접근하는 것이나 다름없다.

“아니, 형님. 나는 이해가 안 가는 게 이겁니다. 세쿤두스는 백혈기사단국에서 한참 가야 나오는 곳이잖아요. 한참이 뭐야, 며칠 밤을 자고 가도 모자란데.

거기에다가 백혈이라는 무장 집단이 기사단국 영토를 ‘벗어나서’ 훈련하는 거니까, 당연히 허가받아야 하는 것 아닌가요?”

“당연히 받아야지. 그리고 허가하셨다면서. 뭐가 문제야?”

“그 오빠란 작자 말이, 자기는 요청한 적이 없고 백혈도 기사단국 밖으로 안 나가겠다는 겁니다.

그러면 뭐야, 백혈은 생각도 없었는데 황제 폐하께서 ‘너희들 저쪽 가서 훈련해라’ 고 끌어내고 있다는 이야기잖습니까. 모양새가 웃기게 되었다니까요.”

“사절께서는 뭐라고 하셨어?”

“황당해하시죠. 당연히. 그거가지고 한참 입씨름하더라고요. 갈 건지, 말 건지."

‘그러면 황제 폐하와 지금 장난이라도 하는 것이냐.’라고 말하니까 옆에서 그 얼음 마녀 같은 사람이 화를 벌컥 내고…엉망입니다. 아주.”

황당한 것도 그렇지만, 뭔가 미묘하게 어긋나고 있었다.

교황이 자비기사단과 성배기사단을 모두 동원하는 이유는 분명하다. 황무지에 감출 것이 있어서, 그리고 교단의 힘으로 해결해야만 하는 문제가 거기에 있으며, 드러나서는 안 될 치부가 있기 때문이다.

마왕.

교황은 마왕이 이미 부활했고, 다시금 위세를 떨칠 거라는 것을 안다. 또한 제국이 진실에 거의 근접했다는 것 역시 알고 있다. 프롤로 사제가 사라지자마자 기사단을 동원하는 이유는 그것 때문이리라.

그러니 제국 측에서도 기사단으로 기사단을 상대해야 한다.

제국기사단을 동원할 수는 없다. 황제와 교황의 전면전이나 다름없으니까. 하지만 백혈기사단이 출병한다면, 존재만으로도 두 기사단을 압도할 수 있다.

그렇기에 황제 폐하께서는 ‘백혈이 요청하지도 않은, 세쿤두스 요새에서의 훈련’을 명령하였으리라.

하지만 제국에서는, 백혈의 계승 문제가 복잡해졌고 그 때문에 어떤 대외 활동도 할 수 없다는 것 역시 알고 있다.

아주 오래 전 제국과 백혈족이 체결한 맹약 때문에, 후대의 황제들은 백혈에 무언가를 무조건 강요할 수는 없다. 서로 동의하에 움직여야만 한다.

그런데도 사절을 보냈다. 굳이 카인 자신의 4과 부하들을, 카인 자신만이 알아들을 수 있는 암호어를 통해서.

‘내가 여기 도착할 거라는 건, 이미 알고 있었을 것이다. 내가 백혈로 가고 있다고 적어 보냈으니까. 언제 도착할지는 몰랐겠지만. 그렇다는 건…’

버네이스는 카인이 편지를 보낸 곳과 이동 거리를 토대로 언제쯤 발할라에 도착할 것인지 계산했으리라.

그리고 거의 비슷한 시기에 맞추어 사절단을 보냈고 쌍둥이 형제도 같이 끼워 보냈다. ‘임무를 수행하라고.’

막상 당사자 두 명은 무슨 일을 해야 하는지 전혀 모르는 눈치지만, 우연이 아니다. 이건 버네이스가 카인 자신에게 보내는 메시지다.

‘자비와 성배가 움직이고 있으나, 백혈은 움직일 낌새가 없으니, 네가 그들을 움직여줘야겠다.’

카인은 결심을 굳혔다. 그녀를 만나야 했다.

“봄.”

“예?”

“나 약속 좀 잡아줄 수 있어? 지금 당장.”

“약속이요? 누구하고?”

“그 얼음 마녀. 난 지금 식객 비슷한 걸로 여기에 와 있는지라, 대집행관과는 만날 수가 없어. 사절단의 개인적인 방문 정도로 꾸며서 들여보내 줄 수 있겠어?”

“어, 좀 갑작스럽긴 한데, 잡아볼게요. 그런데 형님이 그건 왜요?”

카인은 잠시 갈등했다.

물론 봄에게는 ‘미안해. 임무 때문에.’라고 말하면 되었을 것이다. 봄 역시도 보안국 요원이고, 임무 때문에 그렇다고 하면 군말 없이 바로 연결해 줄 것이다.

이미 뵘에게도 ‘어, 찾을 자료가 백혈에 있어서.’라고 말하지 않았던가. 하지만 찾을 자료가 있어 백혈에 왔다는 것과, ‘아스트리드를 만나게 해 달라’는 건 무게가 분명 다르다.

전자는 별다른 의문이 생기지 않는다. 후자는 생긴다. 전자는 ‘임무에 관련된 자료를 찾으러 왔다.’라고 하면 그것으로 수긍하지만, 후자는 ‘형님이 그분을 왜 만나는데요?’라는 말이 당장 나오게 된다.

결국 카인은 한숨을 푹 내쉬었다.

“숫돌이 언제 보안국으로 돌려보내 줄 거냐고 물어보려고... 그래도 내가 명색이 과장이잖냐. 부 막내가 잡혀 있으니 풀어달라고 청해봐야지. 토너먼트는 언제 끝날지 기약도 없고. 그런데 나를 안 만나주시거든.”

봄은 다 이해한다는 듯 고개를 끄덕였다.

“오후 정도에 잡아보죠.”

* * * * *

오후.

아스트리드의 응접실은 꽤 넓고, 어두웠다. 방은 널찍한데 창은 좁았다. 외풍을 막기 위해서인 듯 하다.

벽난로에서는 타닥, 소리를 내며 장작이 타오른다. 그리고 이 방의 장식은 오로지 그것뿐이었다. 밋밋한 책상, 장식이라고는 없는 의자 두어 개가 전부다.

벽에 걸려 있을 법한 깃발이나 휘장, 검과 방패 같은 것도 없다. 그나마 책상 옆 바구니에 뜨개질 도구와 반쯤 짠 목도리가 담겼다.

아스트리드도 카인의 눈길을 알아차린 모양이다.

“영 서툴러서 말이지. 진도가 안 나가는군.”

“의외로군요. 꼼꼼한 성격이라 잘하실 것 같은데.”

“망치면 다 풀고 다시 하거든.”

“그러니 오래 걸리죠.”

“뜨개질은 참 좋은 취미야.” 아스트리드가 맥주 한 모금을 마셨다.

“어느 순간 매듭을 짓는 것에만 전념하게 되거든. 그러면 하루가 훅 지나가지. 그리고 어느 순간부터 잘못 짠 걸 알게 되고. 분명히 내 눈과 손은 오로지 뜨개질에만 전념하고 있었는데도 말야. 사람 눈이 어찌나 아둔한지.”

카인은 벽난로의 불을 바라보았다.

“조명이 너무 어두워서 그런 것 아닙니까?”

“자네가 여기 날 좋을 때를 못 봐서 그래. 저 밖의 만년설이 햇살을 다 반사하거든. 눈이 부시는 수준을 넘어서서 멀어버릴 정도로 찬란하게 빛나지. 이토록 추운데도 뙤약볕 아래 서 있는 것처럼 피부가 탄다면 믿겠는가?”

“어쩐지 가무잡잡한 사람들이 많더군요.”

아스트리드는 미소를 짓고 실뜨기 바구니를 들어 올렸다. 고개를 조금 숙이고 부지런히 바늘을 놀렸다. 꼼꼼하고 정교했다. 하지만 조금 신경질적이기도 했다.

“그래, 사절단을 통해 대화하자고 온 건 칭찬해주겠네. 하지만 자네는 여기 너무 오래 머물러서 좋을 것이 없을 텐데, 원하는 바는 다 이루었나?”

“어느 정도는 했는데, 다른 부분은 그렇지 못했습니다.”

“그래? 어떤 점이?”

“백혈기사단장은 대체 뭘 원하는 건지 궁금합니다만.”

“그게 왜 궁금한가?”

“부서 막내 언제 데려갈 수 있을지 알고 싶어서요.”

“못 데려가네.”

아스트리드는 단정적이었다.


[EP.201] 계시 (15)

“뜨개질도 할 줄 아나?”

“어렸을 때 어머니를 많이 도와드렸거든요. 지금은 잊어버렸지만, 그래도 어디가 꼬였는지는 나름 잘 보는 편입니다.”

“노래는 못 불러도 귀는 명창이라.”

“꼭 뭔가를 할 줄 알아야만 지적할 수 있는 건 아니잖습니까. 사람이 알을 낳진 못해도 뭐가 썩었는지는 아는 것처럼요.”

아스트리드가 헛웃음을 지으며 손을 멈췄다. 도구를 바구니에 돌려놓고 깍지를 꼈다. 타닥, 벽난로에서 불티가 튀어 올라 방이 밝아졌다.

“대집행관님.” 카인의 얼굴 역시도 달아올랐다.

“제가 하는 말이 주제넘다는 건 압니다. 그리고 아시다시피, 저는 이미 주제넘은 놈이니까 그냥 말씀드리겠습니다.

제 눈에, 아틀리 기사단장은 비이성적으로 보입니다. 저런 사람이 기사단장 자리에 있는 것이 옳다 보십니까?”

“주제넘음을 탓하지는 않겠네. 자네는 아직 젊으니까. 하지만 상대의 처지를 고려할 만큼 나이는 먹었다고 생각하는데.

나는 어디까지나 백혈의 참모고, 따라서 기사단장의 자격에 대해 논할 수가 없거든.

누구도 항상 지혜로울 수 없어. 반면 언제나 바보 같은 결정만 내리지도 않지.

참모의 일은, 단장이 지혜로울 때는 더욱 빛나도록 닦아주고, 잘못된 결정을 내렸을 땐 수습할 수 있도록 덮어주는 것이야.

알다시피, 단장의 자격은 그를 차기 단장으로 뽑은 선임 단장만이 판별할 수 있어. 그런 식으로 끝없이 과거로 올라가다 보면, 결국은 백혈의 조상과 만나지.”

“조상과 전통이 그토록 중요합니까?”

“당연히 중요하지. 백혈의 구성원들을 묶어주는 게 뭐가 있나? 혈연으로 연결된 관계는 아니지. 그렇다고 국가도, 교단도 아니고.

백혈이 백혈로 있을 수 있는 이유는, 오로지 조상들의 법과 계율을 따르는 강대한 전사라는 믿음과 약속 때문이야.

그러니 아틀리 기사단장이 단장으로 자격이 있는가, 묻는 건 무의미하다네. 그것은 약속이야. 해가 뜨는 곳을 동쪽이라 칭한다는 것처럼, 약속이며 전통이라고.

왜 그래야 하냐고? 이유는 없어. 당연히 있을 수가 없지. 그냥 그러자고 한 거니까.

하지만 그 간단한 시작점이 없다면, 그 부러지기 쉬운 지푸라기 같은 전제가 없다면, 이런 거대한 누각은 세울 수 없다네.

조상들처럼 강대한 전사가 되겠다는 것. 오로지 그것 하나.”

하지만 아스트리드 본인 역시도 짙은 피로를 느끼는 모양이었다. 말하는 중간중간 손을 주무르고 미간을 문질렀다.

육체적인 피로라기보다는, 어떤 정신적 탈진 같은 모습이었다. 원하지 않는 일을 해야만 하는 데서 오는, 그런 종류의 피로. 그녀 역시도 지금의 상황이 마음에 들지 않는 모양이다.

문득 카인은, 아스트리드가 제국과 사전 접촉했던 것은 아닌가 생각했다.

릴리를 데려갔을 때만 해도 아틀리 기사단장은 혼수상태였고, 오늘내일하는 처지였다. 새 기사단장을 뽑는 것이 기정사실로 되었을 정도로.

그사이 섭정의 자리에 오른 아스트리드는, 제국에 심대한 위협이 다가오고 있다는 것을 알았으리라.

어쩌면 일곱 용사를 비밀리에 지키기 위해 파견되었다가, 소환령을 받고 돌아온 이들과도 대화를 나누었을지 모른다.

당장 엠마오에 있었던 계보학자 후버만 해도, 평생 볼 수 없는 끔찍한 것들과 싸우지 않았던가.

아스트리드는 분명 이것이 마왕과 연관이 있다는 걸 ‘알았으리라.’

어떤 정치적 논의가 오갔는지는 알 길이 없지만, 결과적으로 황실에서 ‘훈련을 허가한다.’라는 명령을 내렸으니 합의가 오간 건 분명해 보인다.

“저는 단순히 대집행관님이 계승으로 인한 혼란과 불만을 잠재우고자 이 훈련을 계획했다고 보진 않습니다.”

“그러면?”

“그러기엔 너무 고강도지요. 불만을 차마 말할 수 없을 정도로 정신을 쏙 빼놓을 정도로요. 사실은, 출동 준비를 하셨던 것 아닙니까?”

“보안국 과장이 아무나 되는 건 아닌 모양이로군. 그래. 맞아. 복귀하고 나서, 파견 나갔던 인원들을 전부 불러들였네.

사태가 심상치 않다고 다들 이구동성으로 떠들었고, 이 정도라면 백혈뿐만 아니라 제국에도 큰 여파가 닥치리라 보았지. 그리고 이번에는 백혈이 출진하리라는 것도 어느 정도 예상했고.”

5차 십자군 당시 백혈은 황무지로 가지 못했다. 4차 십자군의 여파로 국경지대에 기묘한 긴장 관계가 형성되어, 북부와 서부 이교도를 제국군과 함께 감시해야 했기 때문이었다.

지금은 주변국과 비교적 온화하고, 따라서 마왕을 상대하기 위해 백혈이 출전할 가능성도 꽤 높다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNXJUNkp5Wlc0azY1OU5ud082SjNFQXRCNXZyeGhFME5HTDd0NlQrUDdwKw

“하지만 아틀리 기사단장님이 깨어나셨으니, 이제 그분의 결정에 모든 것이 달렸어.

나는 어디까지나 섭정에 불과해. 기사단장의 결정은 ‘내실을 다져야 한다.’라는 것이야. 백혈의 대집행관의 입장에서 봤을 땐 옳은 일이지.”

대집행관은 이 모든 것들을 섬세하게 계획했으리라. 그리고 빈틈없이 맞아 들어갔을 것이다. 아틀리 기사단장이 깨어나 모든 것에 훼방을 놓지만 않았다면.

“도저히 이해가 가질 않습니다. 기사단장은 대체 무슨 생각을 하는 겁니까?”

카인은 결국 괴로운 마음을 털어놓았다. 기사단장에 대한 원망이라기보다는, 꽉 막힌 상황에 대한 답답함이었다. 하지만 아스트리드의 답은 뜻밖이었다.

“자네 서른 넘었던가?”

“아닙니다.”

아스트리드는 그럴 줄 알았다는 듯 고개를 끄덕였다.

“아틀리는 이제 스물여섯이야. 십 년 넘게 병상에서 지냈고 얼마 전에 기사단장이 되었다네. 지금도 하루에 세 번은 기절하고, 자기 목숨이 얼마 남지 않았다는 것도 알고 있고.

어떨 것 같은가? 전도유망한 기사, 열여섯에 베르세르키르라는 명예로운 자리에 오른 차기 기사단장.

그러나 한 번의 낙마로 모든 것을 잃어버렸고, 오랜 세월 죽은 듯 잠들어 있다가 얼마 전에야 깨어났지.

십 년 동안 병상에 누워 있었다가 간신히 정신 잡고 깨어났더니, 주변 사람들이 전부 자기 장례 준비만 하고 있다. 자네라면 무슨 생각을 하겠는가?”

카인은 머리를 한 대 맞은 것 같았다. 그렇게 생각해 본 적은 없었다.

“…자기 존재감을 드러내려 하겠지요. 그리고 가장 쉬운 방법은 해야 하는 일을 하지 않는 방식이고요.”

“그게 지금 일어나는 일이네.”

카인에게, 아틀리가 동정받을 만한 인물이냐 아니냐는 둘째 문제였다.

배다른 여동생을 끊임없이 괴롭혔다는 것, 끝끝내 무시하다가 정당한 결투 한 번으로 모든 것을 잃어버린 것이 속 시원하지는 않았다.

그가 무슨 생각을 하든, 어떤 욕망을 품든, 어떤 결정을 내리든 그것은 그의 마음이다.

하지만 어떤 관점에서 세상을 바라보는지는 알아야 했다.

동의하거나 반대하거나, 감정적으로 거부감을 느끼거나 하기 위해서가 아니다. 이해하고, 그래서 잊어버려야 했다.

이해하게 되면 넘어갈 수 있다. 이해하게 된다면, 이게 무엇이라고 설명할 수 있으면, 쉽게 잊을 수 있다. 그렇지 않으면 계속 발끝에 걸리는 돌처럼 걸리적거린다.

물론 아틀리 본인이 원한 바는 아니었다. 원인 제공은 물론 자신이 했지만, 말에서 떨어져 온몸이 박살나리라고는 생각하지 못했을 것이다.

릴리 역시도 그런 생각은 아니었으리라. 그건 명백한 사고였다. 원인 제공을 누가 했든지, 그런 식의 결말은 모두에게 버겁다. 빌미를 제공했다고 하여 모든 걸 다 덮어쓸 이유는 어디에도 없다.

그저 일이 그렇게 되었을 뿐이다.

하지만 아틀리가 분노와 원망으로 가득 차 모두를 망가뜨리고 있다는 건 분명하다. 그리고 백혈의 규정상, 그걸 막을 방법이 없다. 여태까지 한 번도 없었던 일이기에, 이들조차도 어쩔 줄 모르는 것이다.

카인은 그제야 아스트리드의 처지를 이해했다. 얼음의 마녀라는 소리까지 듣는 그녀였지만, 지금 그녀는 더없이 피로해 보이는 지도자였다.

“대집행관님도 어쩔 수 없으셨군요.”

“아틀리는 좋은 모습을 보여주지는 못했어. 그가 좋은 모습을 보여줬다면 그거야말로 기적이고 비상식적인 일이지.

베르세르키르였을 때도 전사의 무용으로 주목받았던 것이지 공정한 일 처리나 백혈같은 대집단을 지휘할 줄 알아서는 아니었거든. 하지만 그렇다고 하여 그게 아틀리를 내치는 이유가 돼서는 안 된다네.”

“전통에 따른 적법한 계승자라 그렇습니까?”

“그래. 내가 단순히 그 아이의 고모여서는 아니야. 아틀리가 아틀리여서도 아니지. 그가 누구든, 전 기사단장인 내 오라버니에게 지명을 받은 적법한 기사단장이라는 것만이 중요해.”

그것에 의문과 이견을 제기하는 것은, 곧 선임자의 안목에 의문을 품는 것이나 마찬가지다. 그렇게 거슬러 올라가면, 결국 선조들은 틀렸다는 결말로 귀결된다.

백혈의 역사에 오답은 있을 수 없다. 오답조차도 정답으로 끌고 가야 한다. 힘과 피와 땀으로, 이들은 자신들의 답을 쌓아나간 이들이다.

백혈을 묶어주는 건 오로지 하나, 조상들의 계율을 지키고 있으니 자신들은 틀리지 않았다는 믿음뿐이다. 그것이 무너지면 백혈도 무너진다.

틀릴 수 없는. 틀려서는 안 되는. 불행한 집단이다.

아스트리드 역시 창밖을 내다보며 착잡하게 읊조렸다.

“조상님들께서 호통이라도 치신다면 모를까.”

“호통을 친다면 달라집니까?”

“달라지지.” 아스트리드는 확언했다.

“당장 20년 전 내 오라버니도 그랬는데 뭐. 그때만큼은 모든 기사단원이 의문을 품어. ‘지금 제대로 돌아가고 있는 것인가?’ 하고.

가장 고집 센 전통론자가, 가장 열성적인 혁명당원이 되는 순간이 그 순간이네. 조상님들이 호통을 칠 때. 산에서 하얀 눈물이 흘러내릴 때지.”

어제였다면, 카인은 이것이 백혈의 풍습이라고 단순히 생각했을 것이다. 하지만 지금은 아니다.

백혈은 자신들이 틀렸다는 걸 인정하고 고치느니, 눈사태가 일어나 세상이 주저앉는 편을 택하는 이들이었다.

‘조상들께서 반성하라 하시니, 우리는 마땅히 그래야 한다.’라는 말은, 지독한 수동의 표현이다.

지나치게 강대한 전사들이라, 목줄을 채워두지 않으면 견딜 수 없었던 것일까. 아니면, 그들 스스로 광기에 물들지 않기 위해 이런 제약을 걸은 것일까. 카인은 알 수 없었다.

“카인. 전에도 이야기하지 않았던가? 어떤 전통이 살아남는 데는 다 그만한 이유가 있어. 자네 같은 젊은이들은 전통이라고 하면 일단 집어치워야 하는 것으로 보지.

하지만 반대로 생각해보면, 아주 오래전부터 수많은 선조들이 했던 시행착오 끝에 얻어낸, 그나마 괜찮은 답안지라는 뜻이기도 해.”

“그렇지만 어떤 전통도 있는 그대로 내려오지는 않습니다. 대를 이어오며 가다듬어지고 변화하지요. 백혈만 해도 정복한 이들의 머리로 피라미드를 쌓는 일은 하지 않고 있잖습니까?”

아스트리드가 카인을 보며 웃음 지었다.

“그거 아주 옛날이야기인데. 사라진 이유는, 백혈이 예전처럼 많이 싸우지 않아서이고, 굳이 그걸 하지 않는다고 해서 호전성이 사라지는 건 아니거든.

하지만 기사단장은 다르지. 그것이야말로 전통의 정수인데, 그리 쉽사리 변하겠는가?

설령 내가 바꾸자고 제안한다 친다면? 집행대는 내 명령을 절대적으로 따르니, 이 변화에도 찬성하겠지. 하지만 백혈의 다른 이들도 그러진 않을 거야.”

아스트리드 본인도 불합리하다는 것 자체는 분명 알고 있었다. 하지만 그녀는 어디까지나 대집행관. 백혈의 규율을 바로잡아야 하는 인물이다.

그러니, 본인은 그렇게 생각하지 않더라도, 그녀 자신이 해야 하는 일을 할 뿐이다.

카인은 자신이 할 수 있는 일이 없을까 생각했다. 물론 답은 이미 나와 있었다.

이것이 백혈의 격이라면, 더 나아가지도 물러서지도 못하는 격이라면, 그리고 그것이 지금 상황에 도저히 들어맞지 않는 격이라면, 깨야만 했다.

파격.

“대집행관님.”

“말하게.”

“백혈에도 탈영이라는 게 있습니까?”

“탈영?” 아스트리드가 고개를 갸웃거렸다.

“탈영이라. 글쎄? 내가 모든 기록을 다 살펴본 것은 아니지만, 떠오르는 이야기는 없는데. 대개 자신의 한계를 느끼면 사직서를 남기고 물러가 버리지.

그게 아니라면 전쟁 중에 탈영하는 경우일 텐데, 딱히 그런 경우는 없었을 거야. 백혈은 언제나 단기필마, 죽거나 죽이거나였지 질질 끈 적은 별로 없었거든. 그래, 그런 경우는 드무네.”

“릴리아나의 경우는 어떠하였습니까?”

“그 아이는 좀 다르지. 발키리아가 되기 전에 스캴드메르였으니 백혈의 기사이자 군인이었지만.

아틀리가 '가려면 나를 꺾고 나가라!’고 말해버렸기에, 릴리아나가 한 일은 가출도 탈영도 아닌 허가받은 일이 되어버렸거든.

제멋대로 나갔다는 점은 변하지 않지만. 그런데 그건 왜 물어보는가?”

“그렇다면, 탈영병이 생기면 꽤…혼란스러워지겠군요. 도주지가 공교롭게도 북동쪽이라면, 더더욱.”

아스트리드의 눈동자가 굳었다. 입까지도 살짝 벌렸다. 백혈의 대집행관은, 이내 웃음을 터트렸다. 배를 잡고, 기침을 내뱉고, 눈물까지 흘릴 정도로 괴롭지만, 속을 다 내보일 수 있을만큼 통쾌한 웃음이었다.

“아. 아. 하. 그래. 아주 공교로워지겠지. 탈영이라니. 용납할 수 없는 일이야. 아틀리 기사단장이 가장 싫어하는 사람이라면, 기사단 전체라도 동원하겠지.”

“그렇겠지요.”

“동쪽 탑 3층이 아주 풍경이 좋다더군. 바닥에 길게 이어진 푸른 카펫만 보고 가면 금방 간다던데.”

“꼭 구경해보고 싶군요.”

“코바늘은 고마웠네.”

“평안하시길 바랍니다.”

카인은 자리에서 일어섰다. 할 일이 생겼다. 계획을 짜고, 사람들을 모으고, 준비해야 했다.아스트리드에게는 말하지 않았지만 산도 조금 무너트릴 생각이었다.


[EP.202] 계시 (16)

어느 정도 걷자 바깥을 구경할 수 있는 발코니 비슷한 것이 나왔다.

몸을 숨긴 채 화살을 쏠 수 있도록 만든 곳이었기에 통상적인 발코니와는 거리가 좀 있었지만, 서늘한 바깥바람을 쐬자 정신이 번쩍 드는 것만 같았다.

어젯밤 많은 눈이 내린 탓일까. 하늘은 더없이 푸르고 깨끗했으며 화창하다. 발할라 성 저편의 산등성이가 한눈에 보일 정도였다.

산은 터무니없이 높았다. 너무나 높고 거대한 산이기에 거리 감각이 조금 뒤틀릴 정도였다. 이치상, 그것은 아득히 먼 곳에 있어야 한다.

그렇지 않고서야 저토록 거대한 산의 윤곽이 한눈에 들어올 리가 없다. 그런데도 카인은 마치 자신이 산 뿌리를 밟고 있는 것 같다는 착각에 사로잡혔다.

백혈이 조상을 우러러보는 이유를 알 것 같았다. 저 산은 인간이 손조차 댈 수 없는 곳이었다. 인간을 위한 곳이 아니라 전설에나 나오는 거인을 막기 위한 그런 천연의 성채다.

어쩌면 쌍두독수리가 세상에 태어났을 적, 죽어 흐느끼는 반대편 머리를 막기 위해 살아서 포효하는 머리가 쌓은 것 아닐까 하는, 그런 상상마저 들게 하는 곳이었다.

그러나 카인은 안다. 저 굳건한 성채를 넘어온 건 결국 인간들이었다. 끈질기게 자신을 증명하는 사나운 전사들이, 신의 영역에 발을 디뎠고 마침내 지나쳐왔다.

“‘산을 정복하는 것이 목적이었다면, 넘지 못했을 것이다. 그러나 우리 갈 곳은 산이 아니라 그 너머의 성채였다. 그러자 산은 산이 아니라 그냥 좀 높고 추운 언덕이 되었다.’

백혈족이 저 산을 넘어오고 나서 했다는 말이라던데. 참 어지간한 사람들이야. 그렇지?”

뵘은 동의했다. 그 역시도 카인처럼, 경외감을 넘어선 불합리마저 느끼고 있었던 참이다. ‘저길 넘어올 생각을 하다니.’

“성공했기 때문에 전설이 되었죠. 사실 실패해도 이상하지 않을 일이었습니다. 실패하는 것이 당연한 종류였지요.”

“여기까지 오는 동안 봤겠지만, 협곡은 삼중으로 되어 있고 정석적이라면 뚫기 어려운 곳이야. 당시 제국군은 철저하게 무장하고 있었고.

나는, 글쎄. 백혈이 안전하고 확실한 방안을 굳이 포기하고, 위험한 길을 택했다고 생각하진 않아. 그 길밖에 없어서 최선을 다해 걸어갔던 거겠지.”

“그렇지요.” 뵘도 고개를 끄덕였다.

“위험이 좋아서 뛰어드는 사람이 얼마나 되겠습니까. 지금까지의 방식으로는 확실하게 안 되니까, 위험을 감내하고 도전해서 얻어내는 거죠.

실패할 위험은 언제나 있지만, 별수 없잖습니까. 되는 법을 찾아내는 수밖에. 그런데, 오늘따라 좀 감성적이시네요, 형님.”

“그래야 하니까.”

“그래야 하다뇨?”

“릴리를 여기서 빼낼 거거든.”

놀란 뵘이 벽에 등을 기대었다. 듬직한 사내의 얼굴에 짙은 미소가 떠올랐다.

“결심하셨군요?”

“응. 데리고 나갈 거야. 물론 릴리 본인이 동의해야겠지만.”

“잘 생각하셨습니다. 저하고 동생도 막내 저렇게 두고 가도 되나 싶더라고요. 그런데, 어떻게 데리고 나가실 겁니까? 숫돌이가 백혈의 비밀 통로라도 알고 있지 않은 이상은 못 뚫고 나갈 것 같은데요.”

“그래서 널 여기 데려왔지.”

카인의 말에 뵘이 눈을 빠르게 깜빡거렸다.

“…예?”

“저 산. 아래로는 민가가 없어. 민가는커녕 나무 한 그루 못 자라. 보이지?”

“예. 잘 보입니다. 그런데요?”

“저 산에 작은 눈사태를 낼 수 있을까?”

뵘은 가슴 벅찬 표정으로 존경하는 과장을 바라보았다. 과장을 달려면 어느 정도 광기가 있어야 하는 것인지, 아니면 광기 있는 사람이 진급하는 것인지, 해묵은 의문이 다시 떠올랐다.

“그, 형님. 이런 말씀은 좀 조심스럽지만, 가끔 형님 상상력은 따라가기가 좀 힘들어요.”

“상상이나 하자고 널 부른 게 아냐. 방안을 찾아보기 위해 부른 거지. 백혈처럼 저 산을 넘어가자는 것도 아니잖아. 너와 봄이 미르덴부르크 출신이 아니었다면 부르지도 않았을 거고.”

“제국 최고의 석탄을 캐내는 탄광촌이죠. 그런데 그게 왜요?”

“미르덴부르크를 비롯한 산악 지형에서는, 일부러 산사태를 내는 걸로 아는데, 위험 요소를 사전에 차단하려고.”

카인의 말대로였다. 뵘은 고개를 끄덕였다.

“그렇긴 합니다. 위태위태하게 두느니 그냥 가라앉히는 편이 훨씬 낫지요.”

“요령도 아나?”

“글쎄. 으으.” 뵘이 뒤통수를 긁적거렸다.

“이게 말로는 설명하기가 좀 어려운데, 일단 보면 불안정한 지형이 있긴 있어요. 아, 저기 툭 건드리면 무너지겠는데 싶은 지점들. 그 지점만 슬슬 건드리면 알아서 와르르 무너지긴 합니다.

하지만 멀쩡한 산을 그렇게 주저앉힐 수는 없고요, 그 전에 이미 위태위태한 바위나 돌이 쌓여 있어야 가능하죠.”

“어제저녁에 눈이 많이 왔어. 그리고 며칠 동안 꽤 따뜻했지. 눈이 완전히 녹을 정도는 아니었지만, 살얼음이 질 정도로. 이 정도면, 약간의 충격을 주기엔 좋은 조건 아닐까?”

“진심이시네요.”

뵘은 눈을 찡그리며 하얀 산을 바라보았다. 카인의 요청은 분명 말이 안 되는 소리였다. 하지만 동시에 뵘은 카인이 처음에 했던 말을 떠올렸다.

‘산을 넘어가려 했다면 불가능했겠지만, 요새를 공격하려 했기에 가능했었다고.’

뵘은 미간을 찡그리며 산을 바라보았다. 산은 뭘 보냐는 듯 뵘에게 찬란한 햇빛을 돌려주었고, 그 때문에 뵘은 눈물을 조금 흘릴 정도로 뚫어져라 봐야 했다.

“가능하긴 합니다.”

“그래?”

“저기, 살짝 움푹 들어간 곳에, 거무튀튀한 바위 하나 보이십니까? 그 옆쪽입니다. 눈이 쐐기꼴로 쌓여 있는 것 같은데, 얇은 얼음 그릇이 방파제처럼 막고 있는 것 같습니다. 저 얼음만 어떻게 하면 되겠군요.

물론 여기에서 보니까 ‘얇다’라고 말하는 거지 직접 보면 엄청 두꺼울걸요. 불화살 같은 걸로 될 거라는 생각을 하시는 건 아니죠?”

“그것보다 나은 게 있어. 저녁, 8시 정도에 오두막에서 보자고. 어딘지 알지?”

“그럼요.”

“좋아. 뵘?”

“예.”

“릴리 보러 갈래?”

* * * * *

아스트리드는 분명 파란 카펫만 따라가라 했지만, 쉬운 일은 아니었다. 똑같이 생긴 방들은 더 문제가 되지 않았지만, 뵘과 카인은 종종 막다른 길에 들어섰다. 문 4개 중에서 3개가 잠겨 있었으니 막다른 골목이나 다름없다.

상당한 인내 끝에야 두 사람은 그럴싸한 복도로 접어들었다. 화려함과는 거리가 멀었다. 굳건한 나무 문 대신 쇠창살을 달아 놓는다면 말 그대로 감옥으로 변모할 것 같은, 그런 투박한 복도였다.

복도의 끝에서 카펫이 끊겼다. 복도는 적막했다. 카인은 크흠, 하고 문을 두드렸다. 안쪽에서 문이 살짝 열렸다.

“누구…?”

릴리가 문을 확 닫아버리는 바람에 카인은 하마터면 손가락을 찧을 뻔했다.

안에서 뭔가 요란한 소리가 나더니, 이윽고 다시 문이 확 열렸다. 굉장히 어수선해 보였던 방이 순식간에 깔끔하게 정리되어 있었다.

“여, 여기를 어떻게.”

카인은 뭔가 설명하려 했지만, 뵘이 뒤에서 등을 확 떠미는 바람에 그럴 수 없었다. “일 보세요.” 그리고 뵘은 문을 쓱 닫아버렸다.

누구 눈에 뜨이면 어떻게 둘러대려고 그러나 카인은 염려했지만, 이내 잊어버렸다. 릴리가 어느 틈에 그를 끌어안고 입을 맞추어 왔다.

“놀랐잖아요.”

릴리가 카인의 귀에 대고 속삭였다. 카인은 릴리의 허리를 가볍게 끌어안았다.

“미안. 도둑처럼 왔네. 그럴 생각은 아니었는데. 쉬고 있었어?”

릴리가 카인을 놓아주었다. 그제야 카인은 릴리의 방을 둘러볼 수 있었다. 방은 꽤 널찍했지만, 아스트리드의 집무실보다는 조금 작았다. 가구들이 전부 컸다. 침대도, 옷장도, 책장도. 책장에는 책이 빼곡했다.

“여행기가 많네.”

“백혈 바깥의 세상이 궁금했거든요.”

“요리책도 있고.”

“…여기 요리는 너무 단순해서요. 맨날 똑같은 것만 먹고, 너무 지겨웠었어요. 그거 아세요? 저는요, 타르트라는 음식을 이해하지 못했어요. 세상에 어떻게 이런 음식이 있을까, 하고. 하지만 제일 궁금했던 건.”

릴리가 우아하게 요리책을 뽑아 들었다. 익숙한 손놀림으로 페이지를 넘겼다. 유독 다른 곳보다 많이 닳은 장이 나왔다.

“이건 정말, 한번 먹어보고 싶었어요. 아니. 아니. 만드는 것만 봐도 재미있을 것 같아요.”

“이거? 시골 축제에서 많이 만들어. 대축제나 누구 결혼식 때.”

“정말요 어떻게 만들어요? 보셨어요?”

릴리가 귀를 쫑긋거렸다. 카인은, 고향에서의 어느 봄날을 떠올렸다. 사과꽃이 만개하던 4월 하순이었다.

“응. 밀가루 반죽을 꽃 모양 쇠틀로 찍은 다음, 기름이 부글부글 끓는 솥에 넣어 튀겨내.

잘 튀겨졌다 싶으면 삽으로 건져낸 다음에 옆의 꿀 냄비에 퐁당 집어넣는데, 뜨거운 반죽에 은근한 꿀이 달라붙어 떨어질 줄 모르지.

고향에서는 그걸 튀긴 꽃이라고 불렀어.”

릴리는 자기가 그 꿀이라도 되는 것처럼 카인의 곁에 꼭 붙었다.

“그리고요?”

“음, 이 요리책에는 안 나와 있지만, 굳이 틀을 안 써도 돼. 그냥 반죽을 넣어 튀기기도 하거든. 호두 정도 크기면 안과 속이 고루 잘 익어. 꺼낸 다음엔 역시 꿀 항아리에 집어넣었어.”

“재밌을 것 같아요.”

“재밌지. 일단 끓는 기름에 밀가루 익어가는 냄새가 무척 고소하거든. 지글지글하는 소리는 듣고 있으면 침이 고이기도 하고.

그러다 보면 사람들이 모여들어. 솥 지켜보는 사람, 불 관리하는 사람, 반죽을 만들고 집어넣는 사람, 건져 올려 꿀 항아리에 집어넣는 사람…

점잔 빼는 사람들도 어느 순간에는, 기름과 꿀에 범벅된 손가락을 쪽쪽 빨곤 해. 어른조차도 아이가 되는 때지. 그러면 누군가가 작년에 담근 사과주를 가져오고.

그다음은 뭐. 다들 기분 좋아지지. 달고 기름진 것 잔뜩 먹고 술까지 마셨으니, 노래도 부르고, 춤도 추고. 바람이 시원하게 불면, 아련히 사과꽃 향이 풍겼었어.”

릴리의 볼이 발갛게 달아올랐다. 상상하는 것만으로도 행복해하는 것 같았다.

“시골은 다 그런가요?”

“글쎄. 내가 살던 곳은 그랬어. 지금은 어떤지 모르겠네.”

“…나도 그렇게 결혼했으면 좋겠다.”

릴리의 말은 나지막했고, 그랬기에 카인은 제대로 듣지 못했다. “뭐라고 했어?”라고 되물었지만, 릴리는 그저 웃을 뿐이었다. 하지만 이내 슬프게 고개를 저었다.

“왜 그래?”

“그냥. 저하고는 상관없는 이야기 같아서요.”

“무슨 소리야.”

“아뇨. 아무것도 아니에요.” 릴리가 시선을 돌렸다. “죄송해요. 너무 눈하고 돌만 봐서, 좀…그랬거든요.”

“그러면, 다른 것도 보러 갈까?”

“언제요?”

“네가 원한다면, 지금이라도.”

릴리는 웃음 지었다. 반은 위로하는 말이고 반은 농담이겠거니 생각한 모양이었다. 하지만 카인은 진지했다.

“대집행관님에게 말씀드렸어. 너 이대로 두고 갈 수 없다고. 데리고 나가겠다고. 웃으시더라.”

“…그게 무슨 말씀이신가요?”

카인은 아스트리드와 나누었던 이야기를 간략하게 들려주었다. 사실 많은 부분을 들려줄 필요는 없었다. 사절단과의 만남에서는 릴리 역시 참여했었으니까.

그러니 카인의 말은 모르는 사실을 알려주는 것보다는, 그녀 자신이 짐작하는 바를 다시 확인시켜주는 것에 더 가까웠다.

“토너먼트가 끝나지는 않았지. 백혈은 훈련 중이고. 네 처지가 곤란하다는 것도 알아. 가장 이상적인 건 후계자 문제가 마무리되고 다시 임무에 복귀하는 거지만, 지금은 그런 상황은 아니지.

릴리아나, 선택해야 해. 시간이 그리 많지는 않거든. 난 선택을 대신 해 줄 수는 없어. 그렇지만, 네가 어느 쪽을 고르든, 항상 네 편에 설 거야."

릴리가 고개를 숙였다. 카인은 너무 무겁게 말했나 싶어 큼, 하고 목을 가다듬었다.

“음, 뭐. 우리 일이 엄청나게 오래 걸릴 것 같진 않아. 정 일을 마무리 못하고 나가는 게 걸린다면, 잠깐 외출하는 겸 해서 나갔다 온다 생각하면…조금…”

“…조금, 뭐요?”

“그냥, 잠시 바깥 구경 좀 하고 오자는 거야. 내 말은. 탈영이니 어쩌니 하긴 했지만…너 울어?”

“아뇨.” 하지만 릴리의 눈시울은 붉어져 있었다. “아, 왜 이러지.” 손등으로 눈가를 닦아내지만, 그때마다 눈물은 더 흘렀다. 당황한 카인이 릴리를 안아주었다.

“미안. 미안. 내가 너무 무신경했네. 탈영이니 뭐니…그런.”

“아뇨. 아니에요. 아니에요.” 말은 그렇게 하지만, 릴리는 카인에게 매달리다시피 했다.

“왜. 뭐 때문에 그래?”

“그냥 제가 한심해서요.”

“뭐가 한심해. 네가 원해서 일어난 일이 아니잖아.”

“모르겠어요. 그냥 저는 이런 상황 자체가 너무 싫어요. 원치 않는 일들이 너무 많이 일어나고, 잘못한 것도 아닌데 미움받고, 이제는, 도망치듯…벗어난다는 게요.”

“속상해?”

카인은 릴리의 등을 가만히 쓸어내렸다. 릴리는 말없이 고개를 끄덕였다.

“속상해요. 자존심도 상하고. 솔직히 말하면, 짜증 나요.”

꼭 어린아이 투정 같았다. 카인은 자기도 모르게 웃었다.

“지금 저 애 같다고 생각하는 거죠?”

“아냐. 무슨.”

“무슨 생각 했어요.”

“음, 기름에 튀겨낸 밀가루 반죽을 꿀에 재워 꺼낸 거에, 자른 무화과 절편 끼워 넣은 거? 할머니가 해주셨던 거거든.”

릴리가 어처구니없다는 듯 카인의 팔을 꼬집었다.

“지금 그걸 생각할 때예요?”

“그걸 먹으면 네 기분이 좋아지지 않을까 싶어서.”

“됐거든요.”

릴리가 카인을 침대 위로 밀어젖혔다. 위에 덜커덕 누워버렸다. 몸부림을 치던 카인이 힘을 풀었다.

“맛있는 거 사줄 건가요?”

“그럼.”

“엄마가 나쁜 사람 따라가지 말랬는데.”

“나를 따라오라는 게 아냐. 맛있는 거 먹으러 가자는 거지.”

“맛있는 건 여기도 있는데.” 릴리가 입으로 카인의 아랫입술을 살짝 물었다. 이가 닿지 않게, 입술만으로. 별미라도 되는 것처럼 살짝 잡아당겼다. 하지만 이내 푸훗, 하고 웃어버렸다.

“뭐야.”

“아뇨. 그냥…이상해서요.” 릴리가 행복하게 카인을 끌어안았다.

“제가 어렸을 때 읽은 책에서는, 항상 기사가 못된 용을 무찌르고 연인을 구해냈거든요. 그리고 성으로 돌아와서 행복하게 살았어요. 그런데 지금은…”

“기사가 못된 성에 갇혀 있어서, 도둑이 데리러 나왔네.”

“그것 봐. 나쁜 사람 맞았네.”

“꿀 과자 먹기 싫어?”

“여기 있잖아요.”

* * * * *

저녁.

급작스럽게 눈이 내렸다. 사절단은 어쩔 수 없이 하루를 더 묵기로 했다. 백혈은 사절을 최고의 예우로 대했지만, 엄연히 훈련 도중이었기 때문에 대축제를 방불케 하는 대연회가 벌어지지는 않았다.

기사단원들에게는 휴식이 내려졌고, 상급자들과 고위직들은 연회에 참석해야 했다. 높은 사람들이 길쭉한 테이블에서 먹고 마시고 떠드는 것이 전부다.

평범하고 무난한 술자리였지만, 백혈의 기사들은 약간의 위화감을 느꼈다. 릴리아나 때문이었다.

평소 반주도 즐기지 않던 그녀가, 오늘따라 연신 술을 들이켠 것이다. 어지간한 주당 기준으로 봐도 너무 급하고, 또 너무 많이 들이켰다.

다행히 실수는 용납되지 않았다. 또 술을 가지러 가던 릴리가 비틀거리기가 무섭게, 집행대원 두 명이 달라붙었다. 그녀들은 조용히, 하지만 신속하게 릴리아나를 연회장에서 방으로 데려갔다.

잠시 후, 릴리아나는 멀쩡한 걸음걸이로 방을 나섰다. 후드를 깊이 눌러쓴 채, 그림자를 따라 걸었다. 사절단 일행으로 참여한 뵘이 미리 물을 탄 술병을 준비한 덕분에, 거의 취하지 않은 것이다.

카인의 오두막은 불이 꺼져 있었다. 하지만 릴리는 조심스럽게 문을 열었다. 역시나, 안은 밝았다. 두툼한 가죽을 창틀에 대어 빛이 새어 나가지 못하도록 막아둔 것이었다.

“어, 왔어?”

귀가 입에 걸린 뵘과 술병을 더 가져오는 봄이 보였다. 자기 머리만 한 맥주잔을 들어 올리는 마리아도 보였다. 그리고 카인이 있었다. 그녀를 향해 반갑게 손을 뻗어주는 카인이 있었다.

릴리아나는 행복했다.


[EP.203] 계시 (17)

후버는 진심으로 카인과 마리아를 축하해주었다. 겸연쩍어질 정도로 과한 칭찬을 들은 카인은, 혹시 저것이 ‘지루한 문서나 보지 않아도 되는’ 계보학자 본인에게 보내는 찬사가 아닐까 의심했다.

“그래서, 어쩔 생각인가?”

“찾을 것 다 찾았으니 출발해야지요. 신세 많이 졌습니다. 감사합니다.”

“마땅히 할 일을 했을 뿐이야. 세상에, 그런 것들이 지상에 굴러다니다니. 안 될 말이지. 안될 말이야. 우리도 힘이 되었으면 좋으련만…

뭐. 릴리아나 족장님이 기사단장이 되면, 당연히 출진하겠지. 그때까지만 조금만 기다려주게나!”

후버는 카인의 어깨를 토닥거려주었다. 카인과 마리아가 릴리를 빼내 도망칠 생각을 한다는 건 꿈에도 상상하지 못한 듯했다.

“참, 사절단도 오늘 떠난다는군. 그들이 나갈 때는 경계가 삼엄해질 테니, 갈 거라면 걸음을 서두르는 편이 좋겠네.”

후버는 언제나처럼 직접 길 안내를 맡았다. 여전히 다 똑같이 생긴 방들을 지나쳤다. 어제는 잠겨 있던 문이 오늘은 열려 있었고, 반대로 어제 열렸던 문이 오늘은 잠겼다.

며칠 동안 있었지만, 이 미로 같은 구조는 도통 적응할 수 없었다. 그렇기에, 후버와 카인의 뒤에 걷던 마리아는 소매를 한 번 떨쳐내 숨겨둔 단검을 꺼냈다.

그리고 지나오는 방마다 문틀에 표시를 새겨넣었다. 남긴 사람 본인이 아니면 있는지조차 모를 정도로 세밀하게 긁었다.

이윽고 두 사람은 오두막에 다다랐다. 두 사람은 각자의 오두막에서 미리 싸두었던 짐꾸러미를 끄집어냈다. 배낭 하나 정도로, 많은 양은 아니었다. 마리아는 자기 몫을 카인에게 넘겨주었다.

가방 두 개를 든 카인은 손님용 마구간 쪽으로 걸음을 옮겼다. 마리아는 온 길을 되짚어 돌아갔다. 백혈의 병사들이 줄지어 지나갈 때는 그늘에 몸을 숨겼고, 딱히 보는 사람이 없을 때는 부지런히 발걸음을 옮겼다.

중앙 도로로 향하는 오솔길. 눈이 쌓일 때를 대비해 삽 등을 보관한 창고가 나왔다. 마리아는 조심스럽게 문을 열어젖혔다. 모퉁이의 상자를 열어젖히자, 기대했던 물건이 보였다.

백혈의 종자들이 입는 평상복이다. 어젯밤 뵘과 봄, 릴리가 훔쳐 슬쩍 가져다 놓은 것이다.

마리아는 재빨리 옷을 갈아입었다. 추위에 익숙하지 않은 종자들처럼 얼굴에 천을 두르고 후드를 깊이 눌러썼다.

하지만 뭔가 부족했다. 잠깐 고민하다, 마리아는 얇은 나무 봉을 얇고 흰 가죽으로 돌돌 말았다. 그러자 꼭 두루마리처럼 보였다. 들고 급하다는 듯 달려가면, 서신을 전하는 종자처럼 보일 터였다.

다행스럽게도, 별 탈 없이 마리아는 본성에 도착했다. 자신이 낸 자국을 하나하나 되짚으며 길을 찾아냈다. 카인이 알려준 대로 바닥의 푸른 카펫을 따라 조심스럽게 이동했다.

‘몸이 가볍네.’

오래간만의 잠입치고는 몸이 가벼웠다. 문득 마을 예배당에 처음 도착했을 때가 떠올랐다. 고산지대에 익숙하지 않았기에, 숨은 계속 쉬는데도 머리가 점점 아파졌고 몸에서는 힘이 빠졌었다.

하지만 지금은 다르다. 확실히 몸놀림이 부드럽고 유연해졌다. 몸을 조여대었던 가죽끈을 다 풀어버린 덕분이었을까 싶기도 하다.

이제 가죽끈은 왼쪽 팔목에 묶어둔 것 하나뿐이다. 어차피 다른 봉인은 다 풀렸다. 어떤 것은 그녀가 풀었고, 다른 건 원하지 않았지만, 그녀 안에 깃든 어머니가 풀어버렸다.

모든 봉인이 풀리면 어떤 일이 일어나는지, 아버지 하인리히는 답하지 못했다. 그도 알지 못했다. 어머니 엘리사벳 역시도 그것에 대해선 말하지 않았었다. 다만 그 봉인이, 마리아의 권능을 묶어 놓는 것이었다고 추정만 할 뿐이다.

불과 빛을 다루는 이단심문관과, 어둠과 그림자를 다루는 마녀의 딸이니, 이론적으로는 두 힘 모두 쓸 수 있었다. 더구나 엘리사벳의 혈통은 대대로 강력했다지 않던가.

하지만 적어도, 마리아가 어둠과 그림자를 다룬 적은 없었다. 그녀가 빛을 피워냈을 때, 하인리히는 울며 웃었다.

빛을 피워낸 순간부터 그녀의 길은 이단심문관이었다. 다른 길은 있을 수 없었다. 어느 날인가, 하인리히는 ‘네가 그림자와 어둠을 다루지 못해서 얼마나 다행인지 모른다.’라고 이야기했었다. 만일 그랬다면, 너는 화형대에 올랐을 거라면서.

“좋으시겠네요. 아버지.”

그때, 그녀는 그렇게 비꼬았었다.

그러나 마그데부르크를 떠나고, 숱한 일을 겪고, 전에는 거북스럽고 부담스러웠던 ‘몸 안의 어머니’의 의도치 않은 도움을 받으면서, 마리아의 생각도 조금씩 달라졌다.

릴리는 어떤 때 고집스러울 정도로 답답했고, 카인은 가끔 미친 사람 아닌가 싶어질 정도로 막 나가곤 했다.

하지만 두 사람 모두 소중한 동료였다. 처음으로 만난, 마음속 깊이 서로를 받아들인 친구이기도 하다. 그리고 릴리 역시도 부모 때문에 오랜 시간을 아파했음을, 마리아는 알았다.

“어떻게 생각하실지는 모르겠지만, 저는 언니가 부러워요.”

“왜?”

“부모님은 언니를 사랑하고 지켜주고 싶어 하잖아요.”

어느 날 밤인가, 릴리는 그렇게 중얼거렸었다. 어디였는지는 잘 기억나지 않는다. 둘 다 모두 술에 잔뜩 취했다는 것만은 분명하다. 호수가 아름다운 도시였던가, 아니면 화톳불을 피우고 고기를 배부르게 먹었던 숲의 저녁이었던가.

“모르겠네. 그냥 우리는 너무 착한 딸들인 것 같아. 아니, 토 달지 마. 너 착해. 나 같았으면 잘 먹고 잘살아라, 하고 뒤엎고 나왔을 거야.”

“저 그랬는데.”

“엎었어?”

“그러진 않았죠.”

“그러면 착한 거네. 난 엎었거든. 자랑은 아니지만.”

지긋지긋한 삶이었다. 이단심문관과 마녀의 딸이라는 걸 세상 어디에 자랑스럽게 말한단 말인가. 그녀가 원해서 이렇게 태어난 것도 아니었는데.

하지만 그렇게 태어났다는 이유 하나만으로, 그녀는 권능을 다룰 줄 알았다. 그러자 세상은 그녀를 당장 달리 보았다. 마그데부르크 뒷골목의 좀도둑 문제아가, 하루아침에 진리와 정의를 이끄는 빛의 사도로 대우받았다.

역겨워하면서도 마리아는 착실히 과정을 밟아나갔다. 인간쓰레기를 쓰레기통에 집어넣는 삶이 훨씬 나았으니까.

하지만 그녀는 그러지 못했다. 자기 안에 깃든 어머니 때문이라고 생각했다. 어린 시절 자식이 가장 부담스러워하는 일은, 부모가 사사건건 모든 일에 끼어드는 것인데.

심지어 아예 영혼 한구석을 차지하고 앉아있다니. 세상 끔찍한 일이었다.

어디를 보든, 누구를 만나든, 무슨 생각을 하든, 모든 것을 그녀의 어머니가 보고, 듣고, 느낄 거라는 생각이. 그러면서도 그녀가 어떤 반응을 보일지는 절대 알 수 없을 거라는 생각에, 마리아는 정신이 찢어지는 것만 같았다.

가죽끈으로 온몸을 조인 것도 그즈음이다. 어머니가 어떤 주문을 썼는지는 어렵지 않게 알 수 있었다. 회복과 재생과 환원의 주문이다.

‘씨앗 하나가 떨어져 나무가 되고, 나무는 다시 씨앗을 품어낸다. 그러니 씨앗과 나무는 하나이며, 단지 시간의 흐름에 따라 달리 보일 뿐이다.’라는 알 수 없는 문구였다.

마리아가 한 일은, 그러니까 시간을 ‘얼려놓는’ 것에 가까웠다. 씨앗은 너무 덥거나 너무 추우면 발아하지 못한다.

그렇기에 마리아는 자기 안의 어머니를 묶어놓았다. 어머니, 라고 하면. 그녀에게는 지긋지긋함, 짜증, 원망, 분노만이 가득했다. 그때마다 그녀는 가죽끈을 더욱 조였고, 늘여갔으며, 주문을 적어놓고는 했다.

하지만 그것들이 하나하나 떨어지고 난 다음에. 그리고 자신이 기절해 있었을 때, 카인이 ‘어머니’와 대화를 나누었다는 말을 들었을 때, 마리아가 처음으로 느낀 감정은 질투였다.

카인에 대한 질투. 그녀 자신도 당혹할 정도였다.

‘나도 내 엄마와 이야기를 못 했는데.’

물론 화들짝 놀란 나머지, 얼른 지워버리곤 했다. 카인 잘못은 아니잖은가. 하지만 어째서인지 마음으로 빚을 진 것만 같았다.

롬바로트 시에서 카인의 황당한 계획에 군말 없이 따르고, 또 여기까지 온 이유이기도 했다. 카인에게 미안해서. 그리고, 엄마에 관해 물어보고 싶어서.

이상하게 그렇게 생각하자 몸이 가벼웠다. 살도 조금은 붙은 것 같았다. 뚱뚱해졌다는 의미가 아니라, 너무나 말라 앙상하기까지 했던 몸이, 보통 사람보다 조금 마른 몸 정도로 되었다는 뜻이다.

그렇기에, 말라가는 릴리가 더더욱 안쓰러웠다. 사실 그녀는 발할라도, 백혈기사단국도 그리 나쁘지는 않았다.

카인이 여기 체질인 것 아니냐고 물었을 때는 발끈했지만, 그리고 그녀 자신도 자기는 도시 사람이라고 여겨왔지만, 이곳은 어째서인지 모르게 편안했다.

‘씨앗이 허공을 떠돌다가 마침내 자기 뿌리 내릴 곳을 찾듯이.’

금서에 적혀 있던 구절이었다. 생명 나무 교단의 사제들은 땅과 사람의 궁합도 중요시했다. 씨앗이 자기 피울 땅을 찾아다니듯 사람도 그래야 한다는 이야기였다.

마리아는 잠시 멈춰서서 숨을 가다듬었다. 덜 집중해야 했다. 너무 예민해지고 날카로운 나머지, 해야 할 일조차 잊어버려서는 안 된다. 한 점만 보다 보면 나무도 숲도 놓친다.

다행히 그녀는 ‘복도’에 다다랐다. 릴리의 방이 있는 그 복도다. 복도의 양옆으로는 독신 고위 기사들을 위한 방이 죽 늘어서 있고, 릴리는 그중에서도 가장 끝방이었다.

복도는 견습 기사들과 시종들로 북적거렸다. 각자 자신이 모시는 기사의 시중을 드는 중이었다. 갑옷을 입혀주고, 가죽끈을 조이고, 불편하지 않도록 고정해주었다.

황제의 사절단이 오후에 떠나기로 되어 있었기에 새벽과 오전 훈련이 없어서, 고위 기사들도 조금 느지막하게 임무에 투입되는 것이었다.

마리아는 씩씩하게 맨 끝방에 다다랐다. 릴리의 방에도 역시 견습 기사들과 시종들이 가득했다. 문간에서 들어가려던 그녀는, 자기도 모르게 숨을 들이켰다.

제국 기사의 갑주는 밋밋하다. 투박하기까지 하다. 그런데도 모두가 제국기사가 되고 싶어 하는 이유는, 갑옷에 새겨지는 하얀 장미 때문이다.

그 하얀 장미 하나만으로도, 그자의 모든 것이 설명된다. 제국기사단에 입단할 정도로 뛰어나고, 능력 있으며, 황제와 제국을 위해 평생을 바치기로 맹세한 수호자라는 자부심 말이다.

반면 선제후들과 귀족들의 갑옷은 화려하다. 자신을 재력, 혹은 미적 감각을 뽐내기 위한 용도다. 굳이 자신을 드러낼 필요가 없는 제국기사단과 다르게, 그들은 다른 귀족들 혹은 백성의 지지가 필요했다. 옷이 날개라는데, 화려한 갑옷만큼 이목을 끄는 것이 달리 있겠는가. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNXJUNkp5Wlc0azY1OU5ud082SjNFQjVSMHJPRHRPUk1nTUd1UCtxTHR1RQ

그러나 백혈의 갑주는 그 모든 것으로부터 동떨어져 있다.

색부터가 어두웠다. 강철에 일부러 그을음을 묻힌 것만 같았다. 들불이 번진 싸움터에서 끄집어 입은 것만 같았다.

그 때문인지 장식 하나하나가 다 불길해 보였다. 양어깨에는 턱이 떨어져 나간 사자가 눈을 부라린다. 사자의 아래턱은 갑주의 목 보호대 부분에 붙어 있었는데, 멀리서 본다면 머리가 떨어져 나가 턱만 남은 괴물처럼 보일 법했다.

가슴받이에는 쌍두독수리가 꿈틀거렸다. 날개를 활짝 펼친 독수리의 몸에서 뻗어져 나온 핏줄 양각 때문이다. 핏줄은 거미줄처럼 고루 퍼져 있었는데, 어떻게 보면 양각된 핏줄 같아 보였고 또 다르게 보면 말라 죽은 가시나무처럼 보이기도 했다.

왼쪽 독수리 머리는 살아 울부짖는데, 오른쪽 독수리 머리는 이미 죽고 썩어 해골과 살점만이 붙어 있는 듯했다.

그러나 두 머리 모두 분노하고, 당장이라도 이쪽으로 날아들고 싶어 안달 난 것만 같았다. 갑옷의 착용자가 몸을 돌릴 때마다, 펼쳐진 날개의 깃털들이 번쩍거렸는데, 그것만으로도 갑주의 새가 뛰쳐나와 이쪽을 물어뜯을 것만 같았다.

다른 갑주들도 마찬가지였다. 절규하는 인간의 아가리에서 뛰쳐나오는 뱀. 앞발을 들고 으르렁거리는 곰의 배에는 늑대의 머리가 입을 쩍 벌리고 있다. 이쪽을 향해 뿔을 치켜들고 달려오는 숫양의 머리는 무난한 것 같았지만, 자세히 보니 이마 한 가운데 인간의 해골이 새겨져 있었다.

기괴하다. 괴이하다. 마리아는 그런 단어의 파편밖에 떠올릴 수 없었다. 백혈의 갑옷은 자신을 증명하는 것이 아니었다. 그저 외치고 있었다.

내가 너의 대적자다. 내가 너를 무릎 꿇게 하겠다. 나는 너의 적이다.

나는 너를 멸한다.


[EP.204] 계시 (18)

갑주의 주인은 마침 이쪽을 바라보고 있었다. 금발에 긴 머리카락, 푸르고 맑은 눈동자. 그러나 얼굴은 저 밖에 만년설이 내린 산만큼이나 엄격하고 단호했다.

“무슨 일인가, 시종?”

기사의 물음에 마리아는 침을 삼켰다. 다른 종자들이 눈총을 주고 나서야, 마리아는 조금 정신을 차렸다.

“그, 급한 전갈이 왔습니다. 직접 보셔야 하는 문건입니다.”

시종들이 물러났다. 기사가 일어섰다. 아직 채 성인이 되지 않은 수습 기사가 제국검을 허리에 매어주었다. 또 다른 수습 기사가 공손하게 투구를 내밀었다. 날개를 펼치고 사냥감을 향해 내리꽃히는 독수리 모양 투구였다.

“그리하겠다.”

발퀴리아, 릴리아나 브륀힐드가 투구를 썼다. 부리 모양의 바이저는 내리지 않았지만, 안 그래도 큰 키에 불길하게 번들거리는 갑옷까지 입으니, 그것만으로도 방이 꽉 차는 것만 같았다.

누군가가 정렬, 하고 길게 소리쳤다. 모든 이들이 일제히 하던 행동을 멈추었다. 심지어 복도의 기사들마저도 벽에 도열했다. 갑옷과 돌벽에 부딪히는 소리가 날카롭게 복도에 퍼져나갔다.

“발퀴리아!” 기사들이 일제히 오른발을 굴렀다. 철커덕, 쿵 하는 소리가 온 성에 울렸다.

“발퀴리아!” 기사들이 다시 발을 굴렀다. 둔중한 충격파가 둔해 빠진 성마저 깨우는 것 같았다. 백혈의 발퀴리아가 출진하는 것이다.

“발퀴리아! 발퀴리아! 발퀴리아!”

기사들이 소리를 높였다. 고개를 숙인 시종들이 선망 가득한 눈빛으로 발퀴리아를 훔쳐보았다. 견습 기사들 역시 호승심 가득한 표정이었다.

그러나 기사들은 그렇지 않았다. 진중하면서도 무거운 눈빛으로 발퀴리아를 바라보았다. 시종이나 견습과 다르게, 그들은 자신들이 무엇을 할 수 있고 무엇을 할 수 없는지 알고 있었다.

그들에게 눈앞의 존재는 경외감을 불러일으키는 자였다. 도달하고 싶은 경지이지만, 매일매일 수련하고 단련할수록 느끼는 것은 오로지 자신의 한계치뿐이었다. 지평선을 따라잡겠다는 것만큼이나 어처구니없는 막막함이었다.

마리아는 왜 릴리가 ‘몰래 나갈 수가 없다’고 했는지 완전히 이해했다.

양옆으로 도열하고, 선망과 질투와 존경과 경외로 가득 찬 무수한 눈길과 강철과 돌벽의 소음 안에서, 불길하게 번들거리는 시커멓고 끔찍한 갑주를 입은 채로 살아가는 삶. 자신을 증명하기 위해 끊임없이 싸우고, 싸우고, 덤벼드는 이를 무익하게 물리치고 찍어눌러 하루를 살아가는 삶.

누구도 섣불리 말을 걸어오지 않았다. 우상에게 말을 거는 사람은 없다. 존중과 사랑과 경외감을 보낼지언정, 거리감을 좁혀들려 하지는 않는다. 우상이란 그런 존재여야 한다.

철과 돌과 눈길과 침묵뿐인 세상. 이곳이 릴리의 세상이었다.

- 그것이 우리의 세상이었으니까.

깜짝 놀란 마리아가 숨을 급하게 들이쉬었다. 이상한 것이 들린 것 같았다. 누군가 귀에 대고 속삭인 것 같기도 했고, 돌벽 사이에서 들린 것 같기도 했다. 하지만 사람의 목소리 같지는 않았다. 굳이 따지자면 메아리 같았다.

‘세상에. 이런 데서 사람이 살아선 안 돼. 당장 나가야겠어.’

이윽고 릴리와 마리아는 중앙 홀에 다다랐다. 기사단원들과 황제의 사절단 일행으로 가득했다. 엉터리 수염을 붙인 뵘이 그들의 앞에 섰다.

“백혈의 경치가 무척 아름답다고 들었는데, 기왕이면 이 성에 대해 잘 아는 분에게 설명을 들어보고 싶군. 릴리아나 브륀힐드, 그대는 이 성에서 나고 자랐다고 들었는데, 맞는가?”

“그렇습니다.”

“그렇다면 안내를 부탁해도 괜찮겠는가?”

듣던 기사단원들이 눈살을 찌푸렸다. 사절단 일행이 할 수 있는 요청이기는 했지만, 평범한 기사도 아니고 발퀴리아를 굳어 불러내서 저런 요청을 한다는 것이 마음에 들지 않았다. 하지만 릴리아나는 깊이 고개를 숙였다.

“영광입니다, 각하.”

“그렇다면 안내하도록.”

릴리는 두 사람을 감시탑으로 이끌었다. 찬바람을 맞고 서 있던 보초병들이 발뒤꿈치를 붙이고 경례했다.

“호위가 필요하면 부르겠으니, 초소로 돌아가 명령을 기다리도록.”

“알겠습니다!”

보초병들이 서둘러 내려갔다. 외부인들이 사라지자마자 세 사람은 동시에 커다란 한숨을 내쉬었다. 그것만으로도 산을 주저앉힐 정도였다.

“세상에 이런 데서 어떻게 살아? 숨 막혀 죽겠어!”

마리아가 안타깝다는 듯 발을 동동 굴렀다.

“제가 왜 나가려고 하는지 알겠죠?”

릴리도 바쁘게 움직였다. 넓은 감시탑 뒤편의 상자를 전부 열어젖혔다. 그러자 안에서 잘 보관된 방패들이 반짝거렸다.

이것이 하고많은 곳 중에서 굳이 이 감시탑을 골라 올라온 이유였다. 혹시나 적이 침입해올 때를 대비하여, 예비 물자를 보관하는 탑이었다.

예비용 방패는 철과 주석으로 된 것이었다. 반질반질하고 손질이 잘 되어 있었다. 햇볕을 반사하기에 부족함이 없을 정도였다.

“저기. 저쪽에 닿으면 돼.”

뵘이 미리 준비해 둔 접이식 망원경을 두 사람에게 건네주고, 자기 것도 꺼냈다. 그가 먼저 방패를 움직여 어제 봐 둔 지점으로 햇볕을 반사했다.

물론 방패 하나의 반사열만으로 저 얼음이 녹지는 않을 것이었기에, 일행은 동원할 수 있는 방패를 전부 동원했다. 도합 스무 개의 방패가 일제히 빛을 반사했다. 하지만 이것만으로 저 고집스러운 눈이 녹아내릴지는 여전히 알 수 없는 일이었다.

* * * * *

어젯밤, 뵘과 봄은 사람들에게 어떻게 눈사태를 낼 수 있는지 설명해주었다. 막대한 눈을 얇은 얼음 그릇이 담고 있는 거나 마찬가지니, 그 그릇만 살짝 깨주면 위쪽의 눈이 싹 흘러 내려갈 거라는 거였다.

“조건 자체는 그럴싸해요. 날이 좋았다는 건 눈이 녹았다 다시 얼어붙어서 얼음이 되었다는 것이고, 그 위에 다시 눈이 내렸다는 건 살얼음 위에 눈이 쌓인 거나 마찬가지거든요. 지금 눈들이 비탈에 쌓여 있으니, 약간만 열을 가해주면 싹 쓸어내릴 겁니다. 십 년 동안 눈사태가 없었다고요?”

“그래. 그랬지.”

“그러면 엄청나게 쌓여 있을걸요. 단순히 위쪽 눈이 조금 흘러내리는 걸로 그치지 않을 겁니다. 저것들 자체가 무척 불안하게 경사면을 따라 쌓여 있을 테니까, 살짝 위에서 흔들어주면…”

“그것들이 단번에 쓸려 내려온단 말이지. 저 높은 산비탈에 쌓여 있던 그 무수한 불안정한 눈들이.”

“그렇죠. 그리고 눈을 녹이는 일이라면, 산사태를 내는 것보다 좀 더 쉬울 수 있어요. 거울이 있다면야…”

하지만 릴리는 고개를 저었다. “백혈에도 거울은 있지만, 거기까지 들고 가기는 좀 어려울 것 같아요. 대신 방패라면 많지요.”

“방패로는 어려울걸. 물론 되도록 다 동원하면 어떨지 모르겠지만.”

대화를 가만히 듣던 카인과 마리아의 눈이 마주쳤다. 이미 술을 잔뜩 들이켰던 마리아가 손을 들었다.

“부족하면 내가 좀 보태볼게.”

“언니가요?”

대답 대신 마리아는 손가락을 튕겼다. 허공에 작고 귀여운 불꽃 하나가 춤을 추었다.

“저건 열은 없고 빛만 있어. 하지만 필요하다면 불도 지를 수 있거든. 적어도 이론상으로는 ‘이단심문관의 시야가 닿는 곳이라면’ 어디든 빛과 불을 전해줄 수 있거든. 대신 불화살처럼 던지는 건 안 되고.”

마리아의 성스러운 불의 힘이라면, 열기를 보탤 수 있을 거라는 의미였다. 고무적인 이야기였지만, 카인의 마음은 편치 않았다. 마리아는 정직 상태다. 성스러운 불을 내서는 안 된다.

“내가 뭐 사람한테 불 지르는 것도 아니잖아. 눈 좀 녹이는 거잖아 뭐. 아, 추우면 불도 피우고 그렇게 살아야 할 거 아냐! 빡빡하게 굴지 말자고.”

“네가 너무 무리하니까 그렇지.”

“내가 무리하지, 네가 무리하냐? 맛있는 거나 준비해 놔.”

“언니!”

릴리가 마리아를 가슴 깊이 꼭 껴안은 것도 그때였다.

* * * * *

“좋아. 마리아. 진지해질 때가 왔다고.”

감시탑 위에서, 망원경으로 빛이 모여드는 지점을 바라보며, 마리아는 손가락을 튕겼다. 이렇게까지 먼 거리에서는 피워본 적이 없었다. 하긴, 망원경으로 바라보면서 성스러운 불을 튕겨낸다는 발상 자체를 해 본 적이 없기도 했지만.

‘이론상으로는 가능해. 불가능했다면 그 잘난 이단심문소에서 다 알려줬겠지. 그러니까 나도 할 수 있어. 붙어!’

마리아는 다시 손가락을 튕겼다. 하지만 불은 피워지지 않았다. 야속하게도 하늘이 점점 어두워지기 시작했다.

“눈이 온다는 이야기는 없었는데?”

뵘의 목소리에 먹구름이 끼었다. 동시에, 아래쪽에서 시끄러운 소란이 들렸다. 갑옷이 돌에 부딪히는 소리였다.

“어…저거 안 좋은 신호 같은데. 점점 가까워지는 것 같잖아. 안 되겠다. 막내야. 시간 좀 끌자.”

세 사람이 어깨를 나란히 하고 올라올 수 있을 정도의 원형 돌계단 아래, 기사들이 발을 맞추어 올라오고 있었다. 다행히 감시탑에는 방패 이외에도 쓸 만한 무기들이 많았다. 릴리가 가장 자신 있어 하고, 잘 다룰 수 있는 할버드도 있었다. 균형이 잘 잡혀 있었다.

뵘과 릴리는 계단 쪽으로 나갔다. 원형 계단 가운데는 뻥 뚫려 있었기에, 아래에서는 위를, 위에서는 아래를 볼 수 있었다.

그리고 아래에서, 금발 머리의 사내가 머리를 쑥 내밀었다. 릴리처럼 황금빛 춤추는 머리카락의 소유자였고, 무척 잘생긴 사내였지만, 입은 냉소로 비틀려 있었다.

“우리 막내. 어디 있나 했더니, 여기 있었네? 오늘 훈련이 감시탑이었나? 내가 알기론 아니었는데 말이지.”

아틀리 백혈기사단장이었다.

“사절님의 요청을 수행 중이었습니다. 기사단장님. 좋은 풍광을 보고 싶다고 하셔서요.”

릴리는 인사했다. 뵘이 옆에서 고개를 끄덕거려주었다. 기사단장은 아, 하고 입을 벌리며 뺨을 쓰다듬었다.

“아. 그래? 그랬구나. 좋은 자세야, 릴리아나. 좋은 자세. 하긴 넌 이 성에 대해 잘 알지. 매일 얻어맞고서는 숨을 곳을 찾아 안 도망 다닌 곳이 없었으니까.”

“저 새끼 말 하는 싸가지 하고는.” 뵘이 웃으며 중얼거렸다. 릴리에게만 들리도록 작게.

“하지만 아무리 그래도, 너는 해야 할 일이 있잖아. 그렇지? 위대한 발퀴리아잖아. 네 지시를 기다리는 분견대원들을 이끌어야지. 내려와. 사절께서도, 떠날 준비를 하셔야 하는 걸로 들었습니다만?”

“아틀리 백혈기사단장님.” 뵘이 엄하게 꾸짖었다. “그것이 황제의 사절을 대하는 올바른 태도인지 심히 궁금합니다. 백혈의 예법은 다 이렇습니까?”

“그럴 리가요. 저희 백혈이 대대로 제국을 위해 얼마나 희생했습니까? 저희는 제국의 칼끝이요, 울부짖는 사자이자, 밤을 새워 집을 지키는 경비견 아닙니까.

저 사악한 이교도들이 감히 제국을 넘보지 못하는 이유가 바로 여기에 있지요. 그러니, 제가 제 동생을 다시 훈련장으로 데려가고자 하는 것은, 오로지 제국을 지키기 위해서입니다. 발퀴리아가 훈련에 참여하지 않으면, 그 누가 참여하겠습니까?

내려와. 릴리아나. 기사단장의 명령이다. 넌 훈련장에 있어야 해. 이런 춥고 바람 부는 감시탑이 아니라.”

예상 밖의 변수에 릴리는 당황했다.


[EP.205] 계시 (19)

뵘이 감시탑에 남아 나머지 작업을 하면, 마리아와 릴리는 다시 홀로 내려와 뵘과 똑같이 변장한 봄과 합류한다. 그러면 봄은 천연덕스럽게 “아래쪽 구경을 좀 더 하고 싶은데.”라고 운을 떼고, 세 사람은 본성을 내려와 기다리고 있던 카인과 합류, 유유히 말을 타고 사라지는 것이었다.

그냥 세 사람이 말을 타고 도망가는 일이 가능했다면, 이런 복잡한 일은 하지 않아도 되었을 것이다.

하지만 그러기에 릴리는 너무나 많은 시선을 끌었다. 아무리 백혈단원들이 카인과 마리아에게 관심이 없었다고 해도, 누군가는 둘이 계보학자 후버와 같이 붙어 다니는 것을 보았을지도 몰랐다.

그래서 카인은 눈사태라는 일종의 보험을 들었다. 상황이 여의찮을 경우 눈사태를 일으켜 백혈의 모두를 혼란에 빠트리고 그 틈을 타 도망치자는 것이었다.

그런데 이렇게 갑자기 아틀리가 올라올 것이라고는 예상하지 못했다. 평소에는 방에 틀어박혀 나오지도 않던 인간이, 어째서인지.

“그래도 명색이 기사단장인데, 가시는 길은 어떻게 잘 되어 있는지 보아야 할 것 아니겠습니까. 그게 단장의 도리지요. 여기 있는 섭정께서도 그리 생각하시는 것 같고요.”

아틀리의 옆에서, 아스트리드 대집행관이 어두운 얼굴로 릴리를 올려다보았다. 기사단장이 미소 지었다.

“발퀴리아 릴리아나, 내려와 명을 받들어라. 그 일은 다른 기사단원에게 시킬 것이니, 너는 내려와 훈련장에 복귀하도록. 다시 말하는데, 이건 명령이다.”

돌아갈 수는 없었다. 훈련장은 이곳에서 조금 멀리 가야 한다. 그곳에 가면, 도망칠 수 없다. 릴리는 결심을 굳혔다.

“뵘 오빠.”

“응.”

“먼저 내려가세요.”

“너는?”

“전 여기서 막아볼게요. 마리아 언니에게 시간을 벌어줘야 해요.”

뵘이 놀란 눈으로 부서 막내를 바라보았다. 실력은 있지만, 소심하고 어쩐지 주눅 들어 있던 막내는 여기에 없었다. 대신, 자신이 해야 할 바를 정한 굳은 마음의 여인이 있었다.

“곧 올라올게.”

뵘이 속삭이며 계단을 걸어 내려갔다. “볼 것 다 본 것 같으니, 고집부릴 필요는 없겠소이다.” 릴리는 아스트리드가 뵘에게 뭔가를 속삭이는 것을, 그리고 뵘이 고개를 끄덕이는 것을 모두 보았다.

이윽고 뵘이 기사 한 명과 함께 완전히 아래로 사라졌다.

“세 번째로 말하는 건데, 내려와. 더는 말하지 않겠다.”

“…싫습니다.”

기사들이 일제히 웅성거렸다. 아틀리가 눈살을 찌푸렸다.

“뭐? 싫어? 다시 말해 봐. 뭐?”

“싫다고 했습니다. 저는 제가 가고 싶을 때 갈 겁니다.”

“줘어는 줴에가 가고 싶을 때 갈겁니데에에.”

아틀리가 릴리의 말투를 흉내 내며 혼자 낄낄거렸다. 그의 눈이 일순간에 뒤집혔다.

“감히, 감히 내 성에서 기사단장의 명령을 거역한다고! 네까짓 것이, 감히?”

“말조심하세요.”

“뭐?”

“말조심하라고요.” 릴리아나가 쏘아붙였다.

“저한테 진 주제에, 이래라저래라하지 말란 말이에요. 말에 탄 베르세르키르가, 땅에 발을 디디고 선 스캴드메르의 일격에 당하다니. 백혈의 기사라면 수치스러워서 말도 못 할 이야기 아닌가요?”

“저게 잘도 뚫린 입이라고!”

아틀리가 분노했다. 하지만 두 계단도 올라오지 못하고 나자빠졌다. 그의 몸은 계단조차도 걸어 올라올 수 있는 상태가 아니었다.

“백혈기사단은 내 말을 들어라. 기사단장이 명한다. 릴리아나 브륀힐드를 명령 불복종과 불충 혐의로 체포하고, 발퀴리아의 직위를 박탈한다! 반역자를 멸하라, 당장!”

단원들이 당황한 눈빛으로 단장을 바라보았다. 아틀리를 존경하는 이는 누구도 없었다. 그러나 모두가 아틀리를 단장으로 임명한 ‘전통’은 존중했다. 전통에 따른다면, 당연히 아틀리의 명에 따라야 했다.

그러나 그럴 수 없었다.

쩡, 하는 소리가 돌탑을 울렸다. 릴리가 할버드의 옆면으로 돌벽을 강하게 두드린 것이다. 그 날카로운 충격음이 모두의 귓전을 파고들었다.

“백혈의 계율은 하나일지니! 그대가 그토록 정당하다면, 힘으로 나를 꺾을지어다! 신께서는 정당한 자의 손에 힘을 불어넣어 주시는 법이니! 그대의 정의를, 그대의 힘으로 보여보아라!”

깡, 깡, 깡! 발퀴리아가 벽을 두드렸다. 아틀리가 분노하며 손가락을 치켜들었다.

“당장 체포하라고 하지 않았느냐! 집행대, 뭣들 하고 있나! 나머지 11인의 기사들은 뭘 하고 나자빠졌어! 당장 잡아들이라고!”

“릴리아나 브륀힐드!”

아틀리의 새된 목소리를, 아스트리드의 노호가 찍어눌렀다. 모두가 그 말에 움찔하며 물러섰다. 백혈의 계율을 맡은 이가 분노하고 있었다.

“백혈의 성에서 이런 무도는 참아줄 수 없느니라! 여태껏, 선조들의 영혼이 깃든 벽을 그토록 무도하게 두드린 자는 없었느니라! 그대는 그토록 올곧은가? 그대를 품고 지켜준, 혼이 깃든 이 벽을 깨울 정도로 억울한가?”

예법대로의 말이었다. 억울한 이는 벽을 친다. 그리고 대집행관은 ‘감히’ 선조들의 얼이 깃든 벽을 두드릴 정도로 분노한 이의 청을 들어준다. 릴리아나는 예법에 따라 정확히 답했다.

“저에게 잘못이 있다면, 저에게 백혈의 기사 자격이 있는지 물으신다면, 제가 정녕 발퀴리아인지 따지시겠다면! 오로지 피와 힘으로 가르쳐주실 일입니다!”

“그대의 청을 듣겠노라!”

대집행관이 선언했다. 아틀리가 고모에게 눈을 부라렸다. 아무리 몸과 정신이 망가졌다 해도, 그는 아스트리드가 무엇을 하는지 정확히 꿰뚫어 보고 있었다.

그러나 차마 말을 할 수 없었다. 집행대는 이미 허리의 검에 손을 반쯤 걸쳐놓고 있었다. 아스트리드가 억지를 부리는 것도 아니었다. 아틀리 자신이 선조들의 명에 따라 지도자가 되었든, 아스트리드 역시 계율에 따라 말하고 있었다.

“대집행관의 이름으로 선언한다. 본인에게 자격이 있다고 생각하는 자는, 발퀴리아 릴리아나 브륀힐드에게 도전할지어다! 이것은 정당한 결투이니, 그 결과는 온전히 자신이 받아들여야 할 터! 용기 있는 자, 행운을 믿는 자는 자신을 증명하도록!”

일대 소란이 일었다. 아틀리가 증오 섞인 어투로 “고모님!”하고 뇌까렸지만, 아스트리드는 냉정만을 돌려주었다.

“집행대! 내 결정을 전달하라! 질서를 유지하고 소란을 떠는 자가 있다면 누구라도, ‘그 누구라도’ 베어 넘겨라! 도전하고 싶지 않은 자는 이 자리에서 명백히 밝혀라!”

눈매가 날카로운 기사 한 명이 나섰다. 묵직한 망치를 들고 있었다.

“베르세르키르 레온, 불참을 선언합니다.”

제국검 한 자루만 덜렁 든 여자도 선언했다. 뺨 아래 깊이 칼자국이 난 젊은 여자였다.

“발퀴리아 에밀리, 불참을 선언합니다.”

아틀리가 손을 덜덜 떨었다. 판이 뒤집어진 탓이다. 반역자를 ‘체포’하는 일이었다면, 릴리아나와 동급의 실력을 지닌 11인의 최고위 기사들도 참여해야 했다.

그러나 아스트리드는 이걸 ‘발퀴리아’ 자리를 두고 겨루는 토너먼트로 바꿔버렸다. 그러니 11인의 기사들은 굳이 나설 이유가 없다. 이미 베르세르키르이고 발퀴리아인데 뭣 하러 나서겠는가.

어차피 아틀리가 세상을 뜨면, 그때는 싸우기 싫을 때까지 싸워야 할 이들이다. 벌써 서로를 꺾기 위해 준비해 둘 것을 꺼낼 이유는 없다.

“상급기사 오스카, 결투를 신청하고자 합니다.”

상급기사 한 명이 앞으로 나섰다. 철퇴를 들고 갑주를 입은 사내였다. 아틀리가 고개를 끄덕이자, 그는 기세 좋게 위로 걸어 올라갔다.

그는 릴리와 아틀리의 신경전 같은 것에는 관심이 없었다. 오로지 백혈은 힘으로 결정하는 집단이라 믿었고, 그 역시도 그 계율을 따랐을 뿐이다.

“시작!”

기합 같은 건 없었다. 구호가 떨어지기 무섭게 그는 할버드를 가슴팍에 맞고 공중으로 붕 날았다. 계단을 타고 죽 미끄러지는 모습이 썰매를 탄 것만 같았다.

갑주를 입은 탓에 크게 다치지는 않았지만, 충격이 워낙 컸기에 몸을 제대로 가누지 못했다. 모두가 질린 얼굴로 릴리아나를 올려다보았다.

아무리 그래도 상급기사다. 그런데 그런 이를 쓰레기 집어던지듯 단번에 쳐 날려버리다니. 아틀리 역시 고개를 저었다.

“아. 좋아. 좋아. 깔끔하군. 그런데, 이게 정당한 결투인가 싶긴 하네. 여기는 토너먼트장도 아니고, 평지는 더더욱 아니지. 그리고 우리 존경하는 발퀴리아께서는 내려올 생각이 전혀 없어 보여. 저 높은 곳에서 할버드까지 들고 계시지. 우리네들은 여기 아래에 있는데 말이야!”

아스트리드가 아틀리를 씹어 죽일 듯한 표정으로 노려보았다. 하지만 아틀리는 여유만만이었다.

“그러니, 정당한 결투를 위해 기사단장이 명한다. 가장 마지막에 릴리아나 브륀힐드를 쓰러트리는 자에게 발퀴리아 자리를 주마! 정당한 결투라고는 하지만, 평지가 아니라 높낮이 차가 있으니, 공격자에게 불리하고 방어자에게 유리한 지형일터!

가라! 일대일은 무의미하다. 일 대 삼도 무의미하다. 가고 싶은 데로 가라! 가장 앞에 서지는 말되, 그렇다고 너무 늦지도 말아라! 발퀴리아의 이름을 원하는 자들이여, 한꺼번에 달려들어 보아라!”

“와아아아아!”

상급 기사와 하급 기사들이, 견습 기사와 종자들이 일사불란하게 계단을 걸어 올라갔다. 릴리아나는 바이저를 내렸다. 천둥새가 날개를 펴 벼락을 퍼붓듯이, 할버드를 위에서 아래로 내리쳤다.

갑주가 우그러졌다. 칼이 쪼개진다. 방패가 까가각 소리를 내며 뒤로 밀려난다. 앞에서부터 사람이 허공을 날아 다른 이의 머리 위로 떨어진다.

“보십시오, 보십시오, 고모님! 보십시오! 사람이 허깨비 같습니다. 사람이 저토록이나 나약합니다! 어떻게 단 한 번에 저렇게 날아갑니까! 어떻게 단 한 번인데요!”

아틀리가 손가락질하며 어린아이처럼 광소했다. 아스트리드는 입술을 피가 나도록 깨물었다. 이것은 결투도 뭣도 아니었다. 백혈의 성안에서, 백혈의 자식들이 무의미한 싸움을 벌이고 있었다. 그녀가 아는 명예로운 전투와는 너무도 달랐다.

적어도, 아틀리에게 최소한의 상식은 있을 줄 알았다. 기사와 기사의 명예를 두는 자리는, 상호 존중을 위해 일대일로 결투하는 것이 정석적이다. 아틀리는 그것을 깨버렸다. 발퀴리아라는 영광된 자리를 개떼 한 가운데로 집어 던진 것이나 다름없었다.

처음으로 아스트리드는 자신이 대집행관이라는 것을 원망했다. 집안의 어른이었다면 아틀리를 베어넘기면 그만이었을 것이다. 하지만 법관이기에 그녀는 그럴 수 없었다. 그렇다고 당장 기사단장의 결정을 꺾을만한 단서도 없었다.

릴리아나가 이를 악물고 할버드를 휘둘렀지만, 아무리 뒤떨어진다고 해도 기사단원이다. 할버드가 아니었다면 진작에 뚫렸을 것이다.

그러나 이제는 한 번 휘둘러 떨쳐내기도 전에, 더 많은 이들이 계단 위로 밀려 올라왔다. 할버드의 궤적 안으로만 뛰어들면, 크게 다치지 않는다는 것을 기사들도 알고 있었으므로.

누군가 할버드를 몸으로 덮쳤다. 도저히 어쩔 도리가 없어 릴리아나는 할버드를 놓았다. 대신 다가오는 기사들을 주먹으로 후려치고 발로 짓밟았다. 그러나 나가떨어지는 것보다, 뒤로 날아간 사람이 밀려 올라오는 속도가 더 빨랐다. 릴리아나는 몸으로라도 밀어붙여야겠다고 다짐했다.

그 때였다.

갑자기 릴리아나가 버티고 있던, 뒤편의 문이 활짝 열렸다. 거센 바람이 확 불어오자 맹렬히 달려오던 이들이 걸음을 멈추었다. 다음 순간,

“악!”

모두가 눈을 감싸 쥐고 자세를 낮추었다. 반사광이었다. 누군가가 릴리아나의 뒤에서, 큼직한 거울로 햇볕을 반사하고 있었다. 릴리아나는 엉겁결에 뒤를 돌아볼 뻔했다.

“앞에 봐. 눈멀기 싫으면.”

누군가 속삭였다. 릴리아나는 투구를 쓰고 있어 다행이라고 생각했다. 어처구니가 없다고 해야 할지, 저기 아래에 있어야 할 사람이 왜 여기까지 올라왔는지도 묻지 않았다. 황당한 방법으로나마 도와줘서 고맙다고 말할 틈도 없었다.

그저 한 걸음 내디뎠다. 바닥의 할버드를 집어 들어 가로로 휘둘렀다. 아슬아슬하게 모두의 머리 위로 웅, 하며 지나간 할버드가 퍽, 하며 벽에 박혔다.

믿을 수 없는 일이었다. 아무리 할버드라고 해도 돌벽에 저렇게 깊이 박힐 수는 없다. 그런데 릴리아나는 그걸 해냈다. 마치 계란에 식칼을 박아 넣은 것처럼. 계란 껍질을 부수는 것보다도 쉽게.

햇빛에 눈이 멀었던 기사들이, 돌이 터져 나가는 소리에 기겁해 뒤로 물러섰다.

“용기 있는 자들이라면, 올라와 보아라.”

빛을 등지고 선 릴리아나가 할버드를 잡아 뽑았다. 박살 난 돌이 딸려 나오며 계단에 쿵, 하고 내려앉았다. 모두가 그녀의 투구를 똑바로 쳐다보는 것조차 두려워했다. 괴조가 날개를 펴고 날카로운 부리와 발톱으로 대적자의 온몸을 찢어발기러 내려오고 있었다.

릴리아나가 계단을 걸어 내려왔다. 기사단원들이 동요했다. 뒷걸음질치지 않은 것은 고된 훈련 덕분이다. 고작해야 인간이다, 고작해야 기사 하나다!그러나 벽조차 부수는 괴력을 무슨 수로 이긴단 말인가. 이렇게나 무수한 인원들이 덤벼들어도 공깃돌처럼 쳐 날려버리는 자를, 어떻게 뚫는단 말인가?

기세가 꺾인 단원들이 하나 둘 한쪽 무릎을 꿇었다. 저마다의 무기를 바닥에 가만히 내려놓았다. 투구의 날개에서 햇살이 번쩍였다.


[EP.206] 계시 (20)

‘도시 태생’이었지만, 마리아는 산사태와 눈사태가 뭔지 알고 있었다. 그리고 백혈의 산들이 눈사태가 일어나기 딱 좋은 조건이라는 것도 알았다. 살짝 녹았다 다시 얼어붙은 비탈면은 미끄럽고, 그 위에 얹힌 눈이 ‘쓱’ 내려오기만 한다면, 눈사태는 쉽게 일어날 터였다.

뵘과 봄은 자기네 고향 이야기를 들려주었다. 투석기를 이용해 바윗돌을 던져, 위험한 지형을 사전에 무너트린다는 거였다. 그러니 같은 논리는 눈사태에도 적용될 수 있을 터였다.

하지만 방패 뒷면의 반사열로 눈을 녹인다는 발상에는 동의하기 어려웠다. 뵘과 봄도 그걸 알았기에 최대한 많은 방패를 동원하기는 했지만, 너무 변수가 많았다. 날이 흐려지면? 얼음이 예상외로 단단하다면?

그렇기에 그들은 마리아에게 기대를 걸고 있었다. 성스러운 불의 힘을 쓴다면, 어느 정도는 녹일 수 있지 않을까 하는 생각에서였다.

‘다 녹일 필요도 없어요. 위쪽 눈이 미끄러져 내려올 정도면 충분합니다. 눈은 꽤 무거우니까, 살짝 흘리는 것만으로도 알아서 큰 눈사태를 낼 거거든요.”

하지만 그 ‘살짝’은 마리아의 예상을 크게 벗어나는 것이었다. 지금처럼 상황이 녹록지 않은 때는 더욱 그랬다.

“이런 씨발, 좀 되라고!”

릴리가 계단을 틀어막고 뵘은 문을 닫고 나가버렸다. 감시탑에 홀로 선 마리아는 연신 손가락을 튕기며 욕을 내뱉었다.

이단심문관의 업무가 중지된 것은 사실이었지만, 그렇다고 심문소가 권능까지 빼앗아 가지는 못한다. 권능은 교리상으로 수도자 개개인에게 신이 내려준 축복이기 때문에, 심문소가 인위적으로 거둬갈 수도 없었고 또 교리상으로도 불가했다.

그러니 그 권능이 시원찮아진 것은 신을 욕할 일이었지 이단심문소를 욕할 일은 아니었다.

“왜 안 되는 거야!”

마리아가 바락바락 악을 썼다. 뒤편에서 심상치 않은 소리가 들린 이후로는 마음이 더 급해졌다. 연신 손가락을 튕겼지만, 마리아는 도통 불을 피워낼 수 없었다.

이론상, 성스러운 불은 ‘시야가 닿는 곳이면’ 어디라도 피울 수 있다. 그리고 마리아는 망원경으로 먼 곳을 바라보고 있었으니, 조건에는 분명히 들어맞았다. 그런데도 그녀는 도통 불을 피워낼 수 없었다. 손가락을 여러 번 튕겼지만, 불이 붙기는커녕 빛 공조차도 떠오르지 않았다.

그렇기에 옆에서 쉬리릭! 하고 날카로운 소리가 들렸을 때, 그녀는 기겁하며 엉덩방아를 찧었다. 감시탑 요철 부분에 밧줄 달린 갈고리가 걸려 있었다. 놀란 마리아가 석벽 너머로 내려다보았다. 석궁을 든 뵘과 뭔가 열심히 손짓하고 있는 카인이 보였다.

몸짓을 이해한 마리아가 밧줄을 단단히 고정했다. 다 되었다는 신호를 보내자 카인이 줄을 타고 올라왔다. 오른손의 붕대는 이미 풀어버린 지 오래였다. 높이가 꽤 되었지만, 마리아가 도와준 덕분에 카인은 끝끝내 감시탑 위로 올라왔다.

“릴리는?”

“저기 뒤에!”

“될 것 같아?”

“되게 해야지! 가서 릴리나 도와줘, 고함이 가까워진다고!”

카인은 냉큼 달려갔다. 마리아는 다시 이를 갈았다. 모두가 자기 몫을 하고 있는데, 그녀 혼자서만 이러고 있다는 것 자체가 도저히 용납되질 않았다.

“제발, 제발, 제발!”

하지만 물집이 잡히도록 튕겨대어도 불은 붙지 않았다. 좌절에 휩싸인 마리아는 그냥 밧줄 타고 내려가자고 소리를 치고 싶었다. 이건 안 되는 일이라고, 미안하지만 이건 진짜 어쩔 수 없는 일이라고 말하려 했다.

그리고, 카인이 감시탑의 문을 열어젖혔다. 다행히 너무 늦지 않았다. 릴리에게 몰려들었던 자들이 햇살에 눈을 찌푸렸다. 릴리는 그 모두를 떨쳐냈다.

“용기 있는 자들이라면, 올라와 보아라.”

* * * * *

분개한 아틀리가 검을 뽑아 들으려 했다. 무리였다. 몸은 느리고 손놀림은 서툴렀다. 검은 부드럽게 뽑혀 나오는 대신 검집에 절반 정도 걸렸다. 걸린 채로 이리저리 흔들어대는 바람에, 옆구리의 검집이 허벅지 앞까지 밀려 나올 정도였다.

아틀리는 병자였으며 광인이었다. 망가진 몸은 보조인이라도 붙으면 나아질 수 있겠지만 엎어져 버린 정신은 그렇지 못했다. 그러나, 당장 죽어도 이상한 것 없는 병자에게 힘을 불어다 준 것 또한 분노와 증오의 광기의 힘이었다.

“넌 내 모든 것을 앗아갔어.”

아틀리가 흐느적거리며 소리쳤다.

“베르세르키르의 자리도, 브륀힐드의 이름도, 내 창창한 미래도 다 네가 가져갔다고! 네가 그날 곱게 맞아 죽었다면, 나는 기사단장이 되었을 거야! 백혈을 더 위대하게 만들 수 있었을 거라고! 검의 정점에서, 선조 님들 보기에도 자랑스러운 후손이 되었을 텐데, 그런데 네가! 네가…!”

기사단원들의 심경은 복잡했다. 아틀리는 약하다. 다섯 살 아이가 밀어버려도 중심을 잃고 넘어질 정도로 연약하다. 그러나 그는 기사단장이었으며, 검을 빼 들고 있었고, 적을 향해 울며 걸어가고 있었다.

“네가 나를 비참하게 만들었어!”

아틀리가 울음을 터트렸다. 릴리아나가 고개를 숙였다. 아버지의 호통이 귓가를 때리는 것만 같았다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNXJUNkp5Wlc0azY1OU5ud082SjNFQ0Z0c2Nvb0doYm5mTVF5M1VRM2xrZQ

태어나지 말았어야 했던 것이 사람 여럿을 망쳐놓았었다고.

하지만 그녀는 혼자가 아니었다.

“고개 들어.”

카인이 릴리의 갑주를 톡, 두드렸다. 작은 종소리 같은 것이 산뜻하게 릴리를 깨웠다.

“저 사람이 뭘 느끼든, 그건 저 사람 몫이야. 네가 그것까지 책임져 줄 수는 없어. 그것까지 네가 어떻게 할 수는 없다고. 그러니까 이건 네 잘못 아니야.”

“네가 모든 걸 망치고 있어!”

아틀리가 고함질렀다.

* * * * *

그림자가 감시탑에 드리워졌다.

마리아는 눈을 깜빡거렸다. 먹구름 하나 끼지 않은 날이었다. 해는 여전히 찬란하고, 산은 짜증 날 정도로 하얗다.

그런데도 감시탑은 어둡다. 마리아는 눈을 비볐다. 잘못 본 게 아니었다. 아지랑이가 피어오르고 있었다. 검푸른 아지랑이였다.

백혈단원들의 갑옷에서, 감시탑의 돌 틈 사이에서 그것들이 새어 나왔다. 틈새로 들어오는 냉기 같았다.

‘설마!’

마리아는 기겁했지만, 다행히 그녀가 생각하는 그런 ‘끔찍한’ 느낌은 없었다. 그러니까 라이오스가 몰고 다니곤 했던 그런 암흑과 그림자와는 결이 달랐다.

그것들은 스산하고, 음험했다. 그러나 이것은 차갑고 서늘하며, 시리다. 적어도 끈적한 느낌은 들지 않았다. 냉랭하기 그지없는 무언가였다.

- 들어봐.

뜬금없이 들린 목소리에 마리아는 두리번거렸다.

‘들으라니, 뭘 들으란 말인가.’

- 너에게 말을 걸고 있잖니.

마리아는 카인 네가 한 말이냐고 물려 했다. 하지만 카인의 목소리라고 하기엔 너무 가녀렸다. 굳이 말하면, 한 사람이 아니라 여러 사람의 목소리가 섞인 것 같았다.

“누구냐, 정체를 드러내라!”

마리아는 손가락을 튕겼다. 성스러운 빛이 피어올랐다. 하지만 빛은 빛이었고 냉기는 냉기였다. 두 가지는 서로 신경 쓰지 않는 것 같았다.

쿵.

성이 진동했다. 기겁한 마리아가 열린 문 쪽을 바라보았다. 릴리가 돌벽에 할버드를 박아 넣고 있었다. 마치 그것이 계란이라도 되는 것처럼.

‘세상에.’

강한 것은 알고 있었다. 하지만 저 정도일 줄은 몰랐다. 하긴 릴리는 지금껏 제 실력을 펼쳐본 적이 별로 없었다.

굳이 따지자면 엠마오 정도. 하지만 그마저도 전력을 다한 건 아니었다. 신경 써야 할 것들이 한둘이 아니었으니까. 그러자 자연스럽게 의문이 떠올랐다.

‘저토록 강한데, 대체 왜 그동안 당하고 살았지?’

- 모르니까.

또 알 수 없는 소리가 들렸다. 이번에는 확실하다. 헛것이 들리고 있다.

- 반항하고, 저항하고, 부정해도 된다는 걸 몰라. 그런 생각을 해본 적도 없지. 누구도 그렇게 말해준 적이 없었으니까. 누구도 그래도 된다고 말해주지 않았으니까. 지금까지는. 너와는 반대로.

“누구야.”

마리아는 언제나 그랬던 것처럼 분노했다.

- 그래. 너와 같지만, 다르지. 그래서 넌 저 아이를 좋아해. 저 아이가 너와 완전히 같았다면 죽을 만큼 미워했겠지만, 비슷하면서도 정반대니까, 도와주고 싶은 거야.

“너 누구냐고!”

- 사실 네가 정말 도와주고 싶은 건 릴리아나가 아니야. 사실 네가 정말 진창에서 들어 올리고 싶어 하는 사람은 그녀가 아니야.

말은 더 필요 없었다. 마리아는 기도문을 읊었다. 천상의 빛이 악을 몰아내기를 청하는 구축의 기도다. 여자의 웃음소리 같은 것이 마리아의 귓가를 맴돌더니 이내 사라졌다.

- 그러게. 누굴까.

목소리가 멀어져가는 쪽을, 마리아는 바라보았다.

유독 짙고 푸른 그림자가 꿈틀거렸다. 릴리가 부순 벽 쪽에서 흘러나오는 것 같았다. 어쩐지 마리아는 그 형체가 불평하는 것 같다고 생각했다. 깊은 잠에서 깨어나 구시렁거리는, 그런 모습이었다.

누구도 그것을 보지 못했다. 오직 마리아의 눈에만 보였다.

꿈틀거리던 그것이 어떤 형체를 갖추었다.

곰 가죽을 뒤집어쓴 사내였다. 키가 2m는 넘을 듯했다. 머리는 검은 늑대 가죽을 뒤집어썼고 몸에는 곰 가죽을 둘렀다. 팔뚝은 어지간한 사람 허리만큼이나 굵었고, 다리는 몸통만큼이나 두꺼웠다.

하지만 허리띠에 달린 해골을 보자, 눈살이 절로 찌푸려졌다. 아래턱이 없는 해골들을 철사로 꿰어 묶어놨는데, 악취미도 저런 악취미가 없어 보였다.

몸을 두른 가죽에는 피와 눈이 눈물처럼 맺혔다. 자세히 보니 얼음이었다. 한 손에는 뿔피리를, 다른 손에는 마리아만큼이나 거대한 양날 도끼를 들고 있었다.

발할라 성에서 나오는 냉기가 그에게로 모여들고 또 그에게서 뿜어져 나왔다. 마리아는 기사단원들의 흉측한 갑옷을 바라보고, 다시 그 사내를 바라보았다. 느낌이 비슷했다.

“백혈족…?”

사내가 마리아를 뚫어져라 바라보았다. 고개를 갸웃하더니 이내 그것이 가까이 다가왔다. 호랑이가 똑바로 걸어오는 것만 같은 위압감이 느껴졌지만, 마리아는 물러서지 않았다.

사내의 표정은 무척이나 불편해 보였다. 마땅치 않아 하는 표정이다. 자다 깬 것이나 마찬가지니, 신경질이 나는 것도 당연하지만, 그게 다는 아니었다. 그는 성안을 바라보고 있었다.

‘저, 저기?’

자기도 모르게 마리아는 말을 걸었다. 자신도 황당하다 생각했지만, 어쩐지 대화가 통할 것 같다는 예감에 자기도 모르게 한 일이었다.

적중했다. 사내가 마리아를 바라보았다. 마리아는 대체 무슨 일이 벌어지고 있는지 간략하게 표현했다.

‘그러니까, 당신의 후손을 도와주세요. 저는 외지인이지만, 저 아이의 친구니까요. 도와주고 싶어요. 힘을 보태주세요.’

마리아는 릴리를, 그리고 백혈의 산을 번갈아 가며 가리켰다. 사내는 도끼를 내려놓고 머리를 긁적거렸다. 그리고 그 역시, 마리아에게 표현했다.

* * * * *

아틀리가 기어이 계단 위로 올라왔다. 카인은 릴리가 가늘게 몸을 떠는 것을 보았다.

“릴리아나. 넌 잘못한 것 없어.”

카인이 속삭였다.

“넌 아버지까지 집어삼켰고 이제 나를, 그리고 백혈을 파멸로 몰아갈 거야! 네까짓 게 무슨 기사단장이고, 무슨 발퀴리아냐!”

“넌 엠마오를 구원했어. 베르타에서는 나와 마리아를 살렸고.”

하지만 릴리아나의 동요는 더욱 심해졌다. 투구 안에서 작은 흐느낌이 들려왔다.

“제발, 그만…제발…제발…”

* * * * *

‘도울 수 없다고요? 왜요? 아니, 딱 보면 모르겠어요? 누구 편을 들어줘야 하는지!’

마리아의 손짓이 빨라졌다. 사내가 난처한 듯 표현했다.


[EP.207] 계시 (完)

억지를 부리고 있다는 건 알고 있었다. 하지만 마리아는 이 사내가 겉만 험상궂지, 사실은 무척 수줍음을 많이 타는 사람이라는 걸 눈치챘다.

물론 이게 정말 백혈의 수호령인지, 아니면 마음이 다급해진 나머지 자신이 만든 헛것과 대화를 나누고 있는 것인지는 구별하기 어려웠다.

하지만 마리아는 그 판단도 나중으로 미루기로 했다. 이 여정을 시작한 이후로 보고 들은 것은 하나같이 그녀의 상식과 어긋나는 것들이었다. 기괴한 것들을 많이 보다 보니 말이 통하는 그림자 같은 건 오히려 멀쩡하게 보일 지경이었다.

그렇기에 마리아는 더 강하게 억지를 부렸다. 나이 많은 이단심문관들 상대로 남녀 상관없이 잘 먹히는 방법이기도 했다. 손녀뻘 되는 아이가 대놓고 바락거리면, 귀여워서라도 받아주고는 했었으니까.

- 아틀리가 그렇게 망가졌다.

그것이 입을 열었다.

- 달라고 하기도 전에 먼저 받아버렸어. 그릇이 커지지도 않았는데 큰 것을 담는 바람에, 내용물도 그릇도 깨져버리고 만 거야. 우리는 아틀리를 놓쳤다. 하지만 릴리아나까지 그렇게 놓칠 수는 없다.

‘저렇게 고생하고 저렇게 아파했는데 한 번은 행복해져도 되잖아요! 한 번의 요행도 힘들어요?’

- 달라고 하지도 않은 것을 섣불리 줄 수는 없다. 너는 행복하였느냐? 원치 않는 것을 받아서?

마리아는 자기 손을 내려다보았다. 왼손은 성스러운 불로 이글거렸다. 그러나 오른손에는, 전에 보지 못했던 것이 있었다.

마녀와 마법사의 불, 어둠과 그림자의 불, 검은 불이었다.

‘이단심문관과 마녀의 혈통.’

가슴에 박힌 가시가 꿈틀거렸다.

반쪽짜리 이단심문관. 반푼이 마녀. 부모가 누구인지도 말하지 못했고, 자신이 누구인지도 말할 수 없었다.

‘그러면 어쩌라고요! 원해서 받은 것도 아니잖아요!’

- 네가 어째야 하는지 모른다면 누구도 마찬가지일 거다.

마리아는 확신했다. 백혈의 성에 기이한 것이 있는 건 확실하다. 이들이 그토록 숭상하는 ‘조상’의 영혼인지 아니면 그 비슷한 무언가일 것이다. 영혼의 정신. 정수. 혼. 뭐든 좋다.

하지만 그것을 눈앞으로 끌어올린 건 바로 그녀의 힘이었다. 영혼은 릴리아나에 대해 말하고 있는 게 아니었다. 그녀 자신의 그림자에 대해 말하고 있었다.

- 네가 정말 진창에서 꺼내고 싶어 하는 건 바로 너 자신이지.

마리아 자신이 했던 말과 생각이, 그녀에게 메아리쳐 되돌아왔다. 그토록 강한 힘이 있고 지혜가 있는데, 왜 자신은 구원하지 못하였는지.

‘몰랐으니까요.’

오른손에서 피어난 검은 불이 더욱 커졌다. 이제 그것은 마리아의 오른팔을 집어삼켰다. 뜨겁지 않았다. 오히려 축축한 것에 가까웠다. 땀에 젖은 아버지의 등. 먼 길을 달려온 어머니의 품.

마리아는 깨달았다.

‘빠져 있다는 것조차 몰랐으니까요.’

* * * * *

아틀리가 층계를 올라올 때마다, 릴리는 더욱 동요했다. 갑옷이 절그럭거리고 부딪히는 소리가 들릴 정도였다.

자존심 때문에, 그리고 자신이 떨고 있다는 걸 들키기 싫어서, 릴리는 할버드를 움켜쥐었다. 하지만 다른 것도 느껴졌다. 어깨 쪽이었다. 카인이 그녀의 어깨를 살짝 누르고 있었다.

“릴리아나.”

“네.”

“…많이 무겁지.”

릴리는 고개를 저으려 했다. 카인은 말 그대로 의식할 정도로만 어깨를 누르고 있었지, 매달려서 불편한 수준은 아니었다. 하지만 이내, 그녀는 카인의 말을 이해했다. 어깨 이야기가 아니라는 것을.

“네.”

무거웠다. 들고 있는 할버드도. 입고 있는 갑주도. 이 지긋지긋한 성에 서 있는 자신도.

“나와 같이 떠나자. 다 내려놓고.”

릴리는 뭐라 말해야 하는지 알지 못했다. 카인이 부드럽게 그녀의 팔을 잡아주었다.

“맛있는 것도 먹고. 재미있는 것도 많이 하고. 재밌게 살자. 기름에 튀겨내 꿀통에 넣은 과자도 먹고. 밤새도록 뒹굴고, 아침에도 뒹굴고. 이불에서 나오지 말고, 그냥 그렇게 살자.”

“…저 먹여 살릴 수 있어요?” 릴리는 울먹거렸다. “전 이거 말고 할 줄 아는 거 없어요.”

“뭐가 걱정이야. 같이 하면 되지.”

“전 멍청해서…집안일도 농사일도 못 한단 말이에요.”

“걱정 마. 손에…” 카인은 릴리가 부순 벽과 꽉 움켜쥔 할버드를 바라보았다. “피 한 방울 안 묻게 해줄 수 있으니까.”

“그게, 뭐예요. 대체…그걸 지금 말이라고…”

대체 언제 사람들이 쓰던 말인가. 릴리는 어처구니가 없었지만, 그래도 웃음을 멈추지 못했다. 눈물은 계속해서 흘러 뺨을 적시지만, 그래도 괜찮았다. 투구를 쓰고 있었으니까.

“그러니까 다 털고 가자.”

“네?”

“속에 있는 거 다 털고 가자고. 이제 안 볼 거잖아. 볼 거야?”

“아뇨.”

“털어. 그럼.”

사나운 독수리가 다시 고개를 들었다.

* * * * *

마리아는 오른팔을 흔들어보았다. 다행히도, 성스러운 빛을 다루는 것과, 검은 불을 다루는 건 큰 차이가 없었다. 그러나 쓰는 방식은 분명 다르다.

빛은 밝히고 드러내고 태우지만, 어둠은 가리고 숨기고 식힌다. 그렇기에 세상 어떤 나무도 항상 빛만 보고 살 수 없으며 항상 어둠에 갇혀 살 수 없다.

그리고 마리아는 이단심문관이다. 이단인지 아닌지 판별하기 위해선, 무엇이 이단인지 알아야 했다. 금지된 지식. 이단의 상징물. 사악한 제례. 아니, 정확히는 빛이 사악하고 그릇되었다 일렀던 것들을, 그녀는 하나하나 기억해냈다.

마리아는 주춤거리며 무릎을 꿇었다. 사실 누구도 그녀를 주목하지 않았기에, 조심할 필요도 없었다.

설령 그녀를 보았다고 해도, 그녀가 생명나무 사제들의 동작을 따라 하고 있다는 건 누구도 몰랐을 것이다.

왼손을 튕겨 빛공을 빚어내었다. 씨앗 정도로 작고, 하찮은 것이었다. 마리아는 그것을 백혈의 돌바닥 사이에 끼워 넣었다.

그리고 오른손의 어둠으로 그것을 덮었다. 땅을 파 씨를 심었으니 흙으로 덮여야 했다. 그것이 질서이고, 그것이 규칙이며, 그것이 순리였다.

빛의 덩굴이 피어올랐다. 빠르게 자란 그것들이 저 스스로 뒤틀리고 이지러지고 부풀어 올랐다. 이윽고 그것들은 서로 다른 사람으로 변했다.

사람. 사람. 사람이었다. 젊은이, 나이 든 사람. 남자. 여자. 소년과 소녀. 모두가 무기를 들었다. 모두가 갑옷을 입었다. 그들 모두가 백혈이었다. 이 땅에 묻힌 이들, 살아 있는 이들의 곁에 같이 있던 영혼들.

그들 모두가 덩치 좋은 사내를 바라보았다. 그가 족장이었으니까. 하지만 족장은 뿔피리를 만지작거릴 뿐이다.

그는 머나먼 후손을 물끄러미 바라보았다. 신호를 기다리는 것이다.

* * * * *

아틀리가 기어코 층계에 닿았다. 벽에 기댄 채 숨을 헐떡거리고 덜덜 떨리는 다리를 달래느라 정신이 없었다.

고작 저런 사내에게 평생을 겁먹고 살았다.

어째서인지 모를 울분이 릴리아나의 안에서 솟아올랐다.

“그건 저 역시 원한 일이 아니었습니다.”

갑주 안의 몸은 떨리고 있었다. 평생 들어왔던 말에, 그녀의 인생을 짓누른 생각의 무게에 저항하는 건 그토록 힘들었다.

그렇지만, 그녀는 전처럼 움츠러들지 않았다. 찬란한 태양이 그녀의 등을 덥혀주었다. 더구나 카인이 그녀의 곁에 있다. 그렇기에 그녀는, 더듬거리면서도, 평생 쌓아만 놓았던 말을 꺼내놓았다.

“그건 제가 원한 결투도 아니었고, 제가 원했던 결말도 아니었습니다. 지고 싶지는 않았지만, 오빠를 그렇게 다치게 할 생각도 없었습니다.

전 그냥 그 모든 것들이 끝나기를 바라고 또 바랐어요. 나를 평생 조롱했던 오빠도, 한 번도 저를 마음에 들어 하지 않았던 아버지에게 잘 보이고 싶은 생각 같은 건 없었어요.

그냥 이번 한 번이면 다 끝나겠지, 그 생각뿐이었죠. 전 오빠 인생을 굳이 망칠 생각 같은 건 없었어요. 내 삶 지탱하는 것만으로도 벅찼으니까! 다른 사람도 아니고, 지독하고 지독한 훈련 때문도 아니고, 바로 내 가족 때문에요!”

“입 닫아!”

아틀리가 으르렁거렸다. 하지만 릴리는 거칠게 항의했다.

“오빠는 제가 오빠의 인생을 망쳤다고 했죠? 아뇨. 아니에요. 오빠의 인생을 증오로 몰아넣는 건 바로 오빠 자신이에요! 대체 언제까지 그럴 건가요? 내 인생을 괴롭힌 것도 모자라, 이젠 자기 인생까지 몰아넣고, 더 나아가서는 백혈까지도 망치려 들 건가요?”

“너 한마디만 더 하면 죽을 줄 알아! 닥치고 용서를 빌어도 모자랄 판에!”

릴리가 발을 굴렀다. 꽝 하는 소리가 온 사방에 퍼져나갔다.

“제발, 남 탓 좀 그만하고 철 좀 들으세요! 난 내가 살고 싶은 대로 살 거니까!”

“그아아아아아!”

아틀리가 피를 토했다. 그런데도 여전히 눈은 광기로 번들거렸다. 정신 나간 개처럼 그가 두 팔과 두 다리로 계단을 뛰어 올라왔다. 릴리는 할버드를 겨누었다. 둘 중 하나가 죽어야 끝이 날 거라는 것을, 그곳의 모두가 직감했다.

누구의 머리가 바닥을 나뒹굴게 될 것인지는 자명했다. 아스트리드는 차마 볼 수 없어 고개를 떨구었다. 릴리에게도 지울 수 없는 아픔이 될 것이라는 걸 그녀도 알고 있었다.

아틀리가 계단을 모두 올라왔다. 한때 최고의 기사라는 이름은 버린 지 오래였다. 그곳에 있는 건 이성 잃은 짐승이었다. 릴리도 더는 참지 않을 것이었다.

카인은 이를 악물고 릴리를 뒤로 끌려 했다. 아니면 지팡이를 내던져 아틀리를 넘어뜨리거나. 그를 위해서가 아니었다. 릴리를 위해서였다. 또 자신이 원하지 않는 일로 상처받는 모습은, 더 보기 싫었다.

그러나 다음 순간 그는 뒤를 돌아보았다. 지팡이를 내던지고 릴리의 투구를 붙잡았다. 독수리 날개를 집고 위로 끌어올리자 투구가 확 벗겨졌다.

두 번 생각할 것도 없이 카인은 투구를 아틀리 쪽으로 집어던졌다. 당황한 릴리가 뒤를 돌아보기 전에 그녀의 귀를 손바닥으로 틀어막아 주었다.

* * * * *

- 결정했구나.

족장이 일어섰다. 뿔피리를 입에 대었다. 그리고 힘껏 내질렀다. 족장을 바라보고 있던 부하들도 일제히 뿔피리를 꺼내 불었다.

땅이 흔들렸다. 마리아는 이해할 수 없었다. 피리를 부는데 왜 땅이 흔들리지? 바닥에 무릎을 꿇고 앉아 있었는데도 진동이 느껴질 정도였다.

엉겁결에 산 쪽을 바라보았다. 산이 더 커져 있었다. 앉아 있다가 벌떡 일어난 사람 같았다. 더는, 화를 참을 수 없어서. 도저히 보고만 있을 수 없어서.

“어…어?”

파도가 일었다.

어처구니없는 일이다. 산에서 파도라니. 마리아는 홀린 듯 그 모습을 바라보았다. 그러나 그것은 파도가 아니었다. 눈이었다. 저 드높은 곳의 꼭대기에서부터, 흘러내렸다.

산이.

흘러내린다.

세상이 주저앉는다. 아니, 성이 떠오르는 것이다. 귀청을 뚫을 듯한 굉음이 들린다. 귀로 들을 수 없어서 온몸에 대로 소리친다. 메아리가 울리다 못해 창자를 헤집고 등을 턱, 때리더니 배를 후려친다.

그런데도 여전히 너희는 듣지 못했다는 듯, 그런데도 여전히 너희는 깨우치지 못하였다는 듯, 산은 울부짖는다. 땅을 뒤흔들고 하늘을 집어던진다.

쿠당탕 소리 같은 건 아예 들리지도 않는다. “조상님들이 분노하셨다! 조상님들이 분노하셨다! 산이 피를 흘린다! 하얀 피가 흐른다!” 혼비백산한 기사단원들이 울부짖는 소리 같은 것도 무시당한다.

성의 벽에 걸린 그림이 떨어진다. 정성스럽게 쌓아둔 물자들이 넘어진다. 돌계단에 뭉쳐 있던 기사들이 혼비백산하며 아래로 도망쳐간다. 현명한 선택이다.

산이 손을 들어 올렸으니까.

새하얀 얼음과 눈. 대체 언제부터 쌓여 있었는지 모를 것들이 하늘 높이 쑥, 치켜 올라온다. 거인이 개미집을 내리치듯이 발할라를 내리친다. 한 번, 두 번, 세 번. 카인이 잡아끌지 않았다면, 마리아는 눈에 파묻혔을지도 모른다.

“하, 하늘이, 하늘이…하늘이 깨져서, 흘러서…하늘이 산에 부딪혀서 계란처럼, 계란처럼 흘러서…”

누군가 흐느끼는 소리가 들렸다. 하지만 마리아는 그곳은 쳐다보지도 않았다. 그녀의 눈에는 전혀 다른 것이 보였다.

산을 넘어오는 백혈족의 전사들이. 영원할 것 같았던 제국의 요새의 뒤를 돌아치던, 두려움을 모르는 이들이. 그날, 제국의 깃발이 땅에 떨어졌던 아주 오래전의 그날처럼, 백혈족의 전사들이 산을 타고 넘어오고 있었다.

그들이 눈과 바람과 얼음이 되어 후손들을 질타했다. 족장은 꿋꿋하게 서서 마리아를 바라보았다.

이윽고 그는 카인을, 릴리를 지나쳤다. 아틀리의 앞에 다가가, 뺨을 후려쳤다. 헛소리를 지껄이던 불민한 후손이 그대로 쓰러졌다. 숨은 붙어 있었지만, 혼은 있는지 없는지 모를 지경이었다.

‘고맙습니다.’

마리아는 진심으로 감사했다. 양손의 불은 꺼진 지 오래였다. 족장은 무뚝뚝하게 고개를 끄덕이고 이내 사라졌다.

릴리와 카인은 그때까지도 굳건히 서 있었다. 카인은 괴로운 듯 비틀거렸다. 등이 얼음과 눈으로 엉망이었지만, 여전히 귀가 아프고 머리가 울리는 듯했다.

땡그렁.

릴리는 할버드를 놓았다. 왼팔로는 카인을 부축하고, 오른손은 마리아에게로 내밀었다. 마리아는 웃으며 손을 잡아주었다.

누군가 터덜터덜 걸어 올라왔다. 아스트리드 대집행관이었다. 입가에 가벼운 경련이 일었다. 릴리는 사나운 눈빛을 보내주었지만, 카인은 고개를 숙였다.

“덕분입니다. 언질을 주신 덕에 늦지 않게 올 수 있었습니다.”

릴리는 아스트리드가 뵘의 귓가에 뭔가 속삭였던 것을 떠올렸다. 카인을 불러오라는 의미인 듯 했다. 혹은 어디의 누군가에게 말을 전하라고 했다거나. 어느 쪽이든, 아스트리드는 뵘의 진짜 정체는 몰랐을 것이다.

“집행대!”

집행 대원들은 비교적 멀쩡해 보였다. 고통스러워하는 건 마찬가지였지만, 그래도 참고 드러내지 않을 정도의 인내는 있었다.

“조상들께서 분노하셨으니, 아틀리 기사단장은 유폐에 처한다. 깨어날지도 의문이긴 하지만. 조속히 새 기사단장을 뽑을…”

하지만 아스트리드는 입술을 깨물었다. 대신 릴리에게 가만히 질문했다.

“떠날 생각이냐?”

“그렇습니다.”

“그렇다면 너를 막을 수밖에 없다.”

“뜻대로 하십시오.” 릴리는 쌀쌀맞게 대꾸했다. “집행대를 부르시지요.”

그러나 아스트리드는 길을 비켜주었다. 릴리는 마리아와 함께 계단을 걸어 내려갔다. 아스트리드는 피곤한 눈으로 카인을 마주 보았다.

“고생하셨습니다.”

“내가 죄인일세.”

“어쩔 도리가 없으셨잖습니까. 마음고생 많으셨던 것 압니다.”

“하.” 아스트리드가 고개를 돌렸다. 눈을 두어 번 깜빡인 다음에야 다시 카인을 바라보았다. 눈시울이 붉어져 있었다.

“브륀힐드의 이름은 버릴 수 없어. 그건 자네도 이해하리라 믿네. 그게 가족의 고약한 점이야. 세상 어디보다도 굳건해야 하는 집이지만, 때로는 천 년 묵은 악귀보다도 지독하게 달라붙는 것이.”

“백혈의 이름도 마찬가지겠지요.”

아스트리드는 계단을 걸어 올라갔다. 릴리가 내던지고 간 할버드를 빗자루라도 되는 것처럼 가볍게 들어 올렸다.

“백혈을 정비하는대로 세쿤두스로 가겠네. 명목은, 자네도 익히 아는 바야. 하지만 그 아이가 탈영한 기사가 되었다고 해서, 나쁘게 대하진 않으리라 믿네. 그렇게 해주겠는가?”

“예. 손에 피 안 묻게 해주겠다고 했습니다.”

아스트리드가 고개를 흔들었다.

“세상에. 검술만 엉망인 줄 알았더니.”

* * * * *

릴리는 갑옷을 벗어놓았다. 자기 방에서 짐을 챙겨 나왔다. 돌아왔던 그때와 크게 다르지 않았다.

“아직, 가지고 있습니다.”

작은 약봉지도 그대로였다. 반절 정도 남은 아사스 풀 환약과 똑같이 생긴 소금 덩어리도. 둘은 똑같이 생겨서 혀에 대어보지 않는 이상 구별이 어려울 듯했다.

본성을 빠져나오는 길에, 마리아는 잠시 지체했다. 역대 족장들의 초상이 그려진 방이었다.

‘발할라의 정복자, 산을 넘어온 자, 뿔피리의 주인, 위대한 거짓말쟁이 군터.’

그 덩치 큰 사내였다. 마리아는 고개를 젓고 걸음을 서둘렀다.

뵘과 봄과는 구석진 곳에서 재회했다. 서로를 꽉 끌어안아 주었다. 릴리는 한참을 울었고, 쌍둥이 형제는 막내를 끌어안고 격려해주었다.

삼중 관문은 카인 일행을 막지 않았다. 그들도 정신이 없는 건 매한가지였다. 한참 후에야 카인은 마리아에게 감사했다.

“…마리아. 정말…어떻게 고맙다고 해야 할지 모르겠네.”

“어떻게 하셨어요?” 릴리도 목소리 톤을 올렸다. “그 정도로 거대한 눈사태를 낼 줄은 몰랐어요.”

“아니. 그게.” 마리아는 말꼬리를 흐렸다. “그게 내가 하고 싶어서 한 건 아니어서…”

카인은 고개를 갸웃했다. 마리아는 거만한 사람은 아니었지만, 그렇다고 불필요한 겸양을 하는 사람도 아니었다. 이런 반응은 꽤 낯선 것이었다.

“하긴 너도 엄청나게 놀라긴 했겠네. 나도 눈사태는 처음 봤거든. 아직도 귀가 아파. 머리도 울리는 것 같고.”

“어? 어, 어. 어. 맞아.”

“충격이 크시지요.” 릴리는 진심으로 걱정하는 모양이었다. 마리아가 어색하게 웃으며 되물었다.

“어, 너는? 넌 괜찮아? 넌 투구까지 쓰고 있었잖아.”

“아, 못 보셨군요. 카이로스가 투구를 벗겨줬어요. 귀도 막아줬고요…”

“그게, 엄청 시끄러울 것 같아서.”

적당히 짓궂은 농담을 섞어주며, 마리아는 한참 동안 함께 웃으며 떠들었다. 그러면서도 이따금, 오른손을 내려다보았다.

- 원하지 않는 선물을 받았을 때, 행복하였던가?

그렇지 않았다. 하지만, 그것이 평생을 붙드는 불행일 수도 없었다. 무엇을 받았느냐는 물론 중요하다. 그러나 그것이 사람의 삶을 낙인찍고 운명을 결정하지는 않았다.

고대의 백혈이 불가능하다고 여겼던 산을 넘어온 것처럼. 릴리가 일생을 찍어 눌렀던 모욕에 맞서 자신의 생을 결정한 것처럼. 일생을 거쳐 불가능하다 여겼던 것을, 그들은 뛰어넘고 극복해냈다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNXJUNkp5Wlc0azY1OU5ud082SjNFQ1JVa1hEL21nNWduZXVhQXh1TWFwNQ

‘나는…’

마리아는 오른손을 튕겼다. 검은 불이 확 피어올랐다. 손을 가볍게 말아쥐는 것만으로도 불은 꺼졌다.

감추었던 것이, 평생 가두고 싶었던 것이, 기어이 떠오르고야 말았다.

교단에서는 이것을 계시라 불렀다. 베일을 벗다, 어둠에서 드러나다….

계시는 꼭 하늘에서만 떨어지는 것이 아니었다. 어떤 것은 자신의 안에 너무나 깊이 묻혀 있어서, 찾으려면 자기 안의 진흙을 털어내야만 했다.

‘무엇을 찾는지도 모르는 채 찾다 끝나는 생이여.’

마리아는 경전의 구절을 읊조리며, 깊이 침묵했다.


[EP.208] 인내의 몰락에 대한 보고서 (1)

읽으면 읽을수록 기이한 문장입니다.

낙원은 선한 곳도 아니고 악한 곳도 아닙니다. 낙원은 그냥 말 그대로 낙원입니다. 모든 것이 충만하고, 모든 것이 채워지고, 부족함 없고 잘못될 것 없는 이상적인 공간 말입니다.

그런데 선과 악을 구별할 수 있게 되면서부터, 낙원은 더 이상 머물 수 없는 곳이 됩니다.

왜, 어째서일까요?

어떤 이는 낙원에 선과 악이 섞여 있었을 거로 생각합니다. 뭐가 뭔지 모를 땐 다 좋아 보였겠지요. 하지만 진상을 알고 나서는 여러 의문을 품었을 거란 추측입니다.

‘여기가 진짜 낙원이라면, 어찌하여 악이 깃들어 있는가? 낙원은 악이 있어야만 유지되는가? 악을 몰아낸다면, 그것은 낙원이 아니게 될까?’

의문점은 회의감이 되고, 회의감은 거리감으로 이어집니다. 낙원에 악이 있다는 것을 깨닫고 다면, 이제 그곳은 낙원으로 보이지 않겠지요.

또 다른 이는 이렇게 말합니다. 선과 악을 규정할 수 있는 존재는 오로지 신뿐이었다고요.

흔히 신은 완전무결한 존재로 표현되고 인간은 신을 모방한 불완전한 존재로 그려지잖습니까. 그런데, 불완전한 존재가 선과 악을 구별할 수 있게 되었다면. 과연 그 판단은 믿을 수 있는 것일까요?

여러분의 자녀나 조카 혹은 옆집 다섯 살 꼬마가 무엇이 선이고 악한지 알 수 있게 되었다고 저녁 식사 자리에서 떠든다면, 여러분은 꼬마의 말에 귀는 기울이겠지만 마음 깊이 받아들이진 못할 겁니다. 아이의 판단은 언제든 달라질 수 있다는 걸 아니까요.

인간이라면 누구나 낙원을 꿈꾸기 마련이죠. 낙원을 부르는 명칭이 서로 다를 뿐입니다. 꿈나라, 천국, 극락, 유토피아, 이상적인 세상…

그러나 우리가 낙원에 들어가지 못하는 이유는, 간단합니다.

죄를 지어서도 아니고 불완전한 존재여서도 아니고 이 세상이 망가져 있어서도 아닙니다. 단지 우리는 구별을 압니다. 무엇이 선이고 무엇이 악인지 압니다. 선은 따라가려 하고 악은 배척하려 합니다.

그렇다면 무엇을 선이라 부르고 무엇을 악이라 부르겠습니까? 세상의 모든 것을 다 신께서 만드셨다는 건 우리 모두 아는 내용입니다. 단지 신의 피조물인 우리가, 신의 창조물을 어떤 것은 선하다, 어떤 것은 악하다고 재단할 뿐입니다.

그것의 본질이 어떤지는 오로지 신만이 알겠지요. 그것의 진짜 정체가 무엇인지도 오로지 신만이 아실 겁니다.그렇다면 또다시 의문이 생깁니다.

신만이 알 수 있고 인간은 모른다면, 그리고 신의 눈에는 선하게 보이지만, 인간의 눈으로는 악하게 보이는 것이 있다면.신과 인간의 뜻이 같지 않다면, 무슨 일이 일어날까요?

저는 답을 모릅니다. 여러분도 답을 모르지요. 하지만 역사는 알고 있습니다. 신께서는 평생 기다리지만 인간은 기다려주지 않습니다.

악은 그저 악이며, 세상의 모든 악을 몰아내면 선함이 오리라 믿기 때문에, 칼과 창을 들고 법전을 만들어내었으며 성스러운 불로 세상을 정화하였습니다.

인간의 역사는 악을 몰아내고 선을 가져오는 길고 긴 투쟁의 역사입니다. 그런데도 악은 사라지지 않지요. 오히려 항상, 선은 작고, 악은 거대합니다.

우리는 모두 선하고 좋은 사람이 되고 싶어 하는데도, 악하게 보이고 싶어 하는 사람은 아무도 없는데도, 세상은 악이 넘쳐납니다.

우리는 여기서 두 가지 가설을 낼 수 있습니다.

하나는 ‘영웅 가설’입니다. 일반적으로 세상과 동떨어져 살아가는 사람을 우리는 외톨이나 미치광이라고 부릅니다.

그러나 그가 ‘세상은 잘못되었고 오로지 나만이 정의를 알고 있다’라고 주장한다면, 그 순간 그는 영웅의 이름을 부여받습니다.

우리는 모두 좋은 사람이 되고 싶지만, 현실적인 제약 때문에 그러지 못하지요. 그리고 장담하는데, 우리는 모두 우리가 누린 혜택보다 우리가 받은 굴욕과 불공평함을 더욱더 강하게 느낍니다.

그러니 그런 부정적인 것들을 몰아내고, 부당하게 빼앗긴 것을 ‘돌려받는데’ 힘써주는 ‘영웅’의 서사가 주목받지요.

다른 하나는 ‘상자 가설’입니다.

세상의 모든 이들이 선하여지려고 하는데도 악한 결과가 나온다는 건, 우리의 행동하는 방식에 심각한 문제가 있다는 이론입니다. 사과가 싱싱해도 썩은 상자에 넣으면 썩은 사과가 되는 것처럼요.

별 놀라운 가설도 아닙니다. 기성 세력에 맞서 새로이 부상한 권력자들이 항상 하는 말이 저 이야기니까요.

‘이 세상은 썩었고, 근본적인 책임은 나라를 이 지경으로 만든 권력자들에게 있으니, 그들을 척살하고 새 질서를 세우는 것이 해답이다’라는 논지입니다. 상자가 망가졌으니 새로 만들자, 라는 것에도 비유할 수 있겠습니다.

두 가설 모두 여러분에게는 익숙할 겁니다. 여러분이 한 번은 품었을 법한 생각이고, 또 어디의 누군가가 저렇게 말하는 걸 분명 들었을 테니까요.

그러나 나는 지금까지, ‘이 세상은 불완전하지만 완벽하니, 그저 있는 그대로 받아들이자. 선과 악이 있도록 내버려 두고 그 둘이 섞이게 놓아두자.’ 라고 말하는 이는 보지 못하였습니다. 사실은 그것이 낙원의 모습에 더 가까운 태도요. 고백하건대, 저 자신도 그렇게 말하지는 못합니다.

저는 저 자신의 선한 면과 악한 면을 압니다. 그리고 저는 저의 악함을 용납할 수 없습니다. 저 자신에 대해서도 이럴진대, 세상과 낙원에 대해서는 어떻겠습니까?

그러니 그저 기도할 따름입니다. 그러니 그저 되돌이켜보고 반성할 따름입니다.

신께서는 우리를 불완전하게 만드셨습니다. 우리들의 왜곡된 시선으로 선과 악을 판별하게 놓아두셨습니다.

그러나 신께서는 인간에게 자비 또한 주셨습니다. 자비는 그저 덮어놓고 용서하고 용인하라는 뜻이 아닙니다. 아프고 괴롭고 힘들지만 받아들인다는 이야기입니다.

그러니 여러분, 자신에게 자비를 베푸십시오. 그것이 우선입니다. 다만 자기 자비와 자기변명을 혼동하지는 마십시오. 변명은 진실을 왜곡하는 것이 변명이지만, 자비는 있는 사실을 인정하되 ‘그런데도’ 받아들이는 것이 자비입니다.

여러분의 현실을 엄격하게 인정하되 자비를 베푸십시오. 여러분의 세상에 엄격하되 자비를 베푸십시오. 여러분의 대적자에게 엄격하되 자비를 베푸십시오. 여러분뿐만 아니라 여러분이 보는 모든 것은 신의 피조물입니다. 무엇보다도 신께서 우리를 참아주고 계시지 않습니까?

인간이 인간에게 얼마나 무자비할 수 있는지는 여러분이 나보다 더 잘 알 겁니다. 그런데 신이 인간만큼 참을성이 없었다면 우리는 어떻게 되었겠습니까?

- 기사단의 자비에 대한 강론 중, 자비기사단 알레기에리 대원수

* * * * *

카인이 발할라에 도착하기 전,제국 수도의 안전 가옥.

겉보기엔 평범한, 지하실 딸린 이 층 건물이다. 작지만 그럴싸한 정원도 갖추어져 있어서, 사이 좋은 노부부의 소일거리가 되어준다.

보안국의 ‘안전 가옥’이라기에는 여러모로 평범하고 또 허술하기까지 하다.

사실, 누구를 ‘보호하느냐’에 따라 가옥의 수준과 접대의 내용이 달라지기도 한다. 엄연한 적국의 공작원일 경우, 쇠창살과 불에 달궈진 쇠막대가 기다리고 있을 것이다.

선제후의 약점을 쥐고 황제 측으로 도망친 사람인 경우에는 꽤 괜찮은 대접과 진실을 판별하기 위한 엄격한 심문관이 오갈 것이다.

‘하지만 완전히 폐인이 된 사람이라면, 과연 누가 가야 할까.’

답은, 바로 그 질문을 던진 놈이다.

“옘병.”

마차는 이미 도착했는데도, 버네이스 국장은 내리지도 않은 채 씨근거렸다.

얼굴이 붉어지기는 했지만, 술기운 때문만은 아니다. 화가 머리끝까지 치솟기는 했지만 ‘차라리 나하고 갈라서고 술이랑 결혼하지 그랬냐.’ 라며 소매를 걷어붙이던 아내 때문만도 아니었다.

베네루치아?

그래. 그놈들이 문제다. 다섯 수는 아래라고 깔보았던 베네루치아 첩보원 놈들이, 제국 수도에서 이런 장난을 치고 갔으리라고는 상상도 하지 못했다.

심지어 베네루치아에 보냈던 놈들은 약이라도 한 것인지 헛소리를 보고서라 적어 올려놓았다. 황실에서 이 사태에 대해 아무 말도 없다는 게 기적적일 정도였다. 아니면 칼을 갈고 있거나. 어느 쪽이든 버네이스를 잠 못 들게 하고 폭음에 시달리게 하는 이유였다.

하지만, 그것뿐이라면 이렇게까지 화가 나진 않을 것이다. ‘그래. 한 번은 당할 수도 있지. 우리가 모두 방심했잖나.’

진짜 문제는, 보안국의 전체 질이 터무니없는 정도로 낮아졌으며, 자신이 바로 그 보안국의 수장이라는 점에 있다.

“옘병!”

결국 국장은 마차 안에서 포도주 한 모금을 더 들이마셨다.

며칠 전, 추밀원장이 갑자기 보안국을 방문했다. 버네이스는 참으로 송구스럽다는 듯 머리를 조아렸다.

“너무 마음 상해하지 않으셨으면 좋겠소. 동부 베네루치아 첩보원들이 ‘보냈다는’ 그 사제, 근위국에서도 심문에 실패했으니까.”

물론 보안국과 근위국 모두 사이좋게 황제의 격노를 감당해야 하는 처지에 놓이게 되었지만, 보안국만 불길에 휩싸이고 근위국은 멀쩡한 것보단 그 편이 더 나았으니까.

하지만 버네이스는 그런 처지가 되기는 싫었다. ‘황제의 미움을 산 첩보부 수장’의 말로가 어떤 꼴이 나는지는 그 자신이 더 잘 안다.

“어떻게든 이 문제를 해결하겠습니다. 적임자를 더 찾아보겠습니다. 놈이 입을 안 열겠다면, 무슨 수를 써서라도…”

“국장. 잠시만. 적임자가 있소? 우리끼리니까 솔직하게 털어놓아 보시오.”

“솔직히 누구를 보내야 할지 잘 모르겠습니다. 아랫놈들은 멍청하기 그지없고, 그래서 근위국으로 넘긴 건데, 거기까지 그렇다면…”

그러자 추밀원장은 참으로 의미심장한 눈으로 그를 지그시 바라보았다. 그 눈길의 의미를, 버네이스는 3초도 되지 않아 깨달았다. 그 정도 눈치가 없다면 수장직에서 물러나야 옳았으리라.

“등신 같은 놈들, 저 사제 놈 입 하나를 못 열어서 나까지 불러!”

마지막으로 직접 심문한 게 언제였는지는 기억도 안 난다. 심지어 보안국장이 직접 심문하는 일은 이전에 한 번도 없었다. 역사 짧은 보안국 시절은 물론이고, 제국의 초창기부터 있었던 근위국의 역사를 통틀어봐도 그런 일은 없었다.

‘급은 맞춰줘야 하지 않겠는가.’

추밀원장이 그렇게 달래주지 않았다면 국장은 병가를 냈을 터였다. ‘급? 급이라고?’ 세상이 빙빙 도는 것 같았던 버네이스가 이성을 간신히 붙든 이유이기도 했다.

“그래. 그 사제 놈과 ‘급’은 맞춰줘야 한다는 거지. ‘격’이라고 해도 좋고.”

마차 안에서 버네이스는 조소했다. 아랫놈들의 무능은 더 생각하기 싫었다. 해이해진 근위국의 기강은 더더욱 생각하기 싫었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNXJUNkp5Wlc0azY1OU5ud082SjNFQytnNnNxQmJuc1pvdzNwcHFLMlpKQg

“국장님…”

“나가, 나간다고!”

버네이스는 결국 돌돌 만 종이를 들고 마차에서 내렸다.

프롤로 사제. 교황청 소속이며, 베네루치아 지부 사무관이었지만, 진짜 소속은 교황청 정보기관 ‘시카리우스’의 고위 간부다. 서열 4위 정도로 추정되는 고급 인재라는 의미다.

하지만 ‘급’을 맞춰줘야 한다는 건, 고위 첩보관에게 풋내기를 붙여줘서 모욕을 주고 흥분시키자는 것과는 좀 다른 의미다. 경력. 기술. 연륜. 그 모든 것에서 동등한 정도의 인물이 나서야 한다는 뜻이었다.

사제는 2층 방에 있었고, 언제나처럼 멍하고 퀭한 얼굴이었다. 세상 모든 것에 관심 없다는 투다. 거북이가 제 머리와 다리를 껍질 속에 쏙 집어넣듯이, 그도 그런 식으로 현실에서 도피하고 있었다.

다행스럽게도 어지간한 정보는 쥐고 있었다. ‘동부 친구들’이 교황청에 있는 그의 집무실, 교구, 심지어 집의 우편물과 문서를 꼼꼼하게 뒤지고 중요한 건 따로 빼 보내준 덕분이었다.

그의 가장 큰 역할은, 자선의 레오나르도와 교황청을 연결하는 것이었다. 레오나르도가 반란을 일으켜 베네루치아의 수장이 되면, 동부 연합국과 교황의 연결은 더욱 강해질 터였다. 심지어 교황이 레오나르도의 반란을 용인하고 축복하리라는 암시까지 담겨 있었다.

교황의 안배는 거기가 끝이 아니었다. 레오나르도가 친절의 로베르타, 근면의 한스와 함께 아사스 풀을 밀수하고, 가공하여, 다시 세상 곳곳으로 퍼트린다는 건 교황청도 알고 있었다. 심지어 그들은 그 일을 막기는커녕, 오히려 돕기까지 했다.

하지만 여러 조각들을 꿰맞추자 해괴한 결론이 나왔다.

‘교황이 마왕을 무찌른 영웅의 일부와 결탁하여, 이단의 세력을 키우고 유해한 아사스 가공물을 세상에 퍼트렸다.’

그 이유를 설명해줄 수 있을 만한 인간은, 죽은 조개처럼 입을 꽉 다물고 있다. 지금까지 숱한 이들이 물어보았다가 포기한 지점이 바로 여기였다.

그리고 이제 칼자루는 버네이스가 쥐게 되었다.


[EP.209] 인내의 몰락에 대한 보고서 (2)

보통의 심문관이라면 이 지점에서 화를 내거나, 아니면 꾹 참거나 했을 것이다. 그러면 프롤로는 비릿한 미소를 지으며 턱을 치켜든다. 일부러 도발하는 것이다.

이 순간부터 주도권은 프롤로에게 넘어간다. 조사를 받는 사람이 조사하는 사람의 감정을 지배하고 뒤흔드는 것이다.

무시당한 심문관은 자신의 권위를 세우기 위해 고압적으로 행동하고, 프롤로는 약 올리고 비아냥거리는 것으로 화를 돋운다. 자신이 알고 있는 정보가 그만큼 가치 있다는 것을 알기에 할 수 있는 짓거리다.

심문관은 분명 다 알지만, 이성을 잃고 흥분한다. 그 순간 심문은 끝난 거나 다름없다.

‘거기에 하필 열성 당원이란 말이지.’

고문조차도 이들에게는 별 효력이 없다. 고문을 받을수록, 이들은 자신들이 진실을 말했기에 핍박받는다고 생각해버린다.

어린 시절 박해받은 성인에 대한 책을 너무 많이 봐서 그런 것일까. 단순한 고통은, 그저 방어벽을 더 세워주는 거나 마찬가지였다.

그렇기에 버네이스는 돌돌 말린 종이를 탁자에 올려놓았다. 하지만 펴지는 않았다. 프롤로는 시선을 한 번 내리고, 역시 종이를 무시했다.

“그래. 열성당원. 절제의 아리우스를 향락선에 태우고 진주 부두 앞 바다로 보낸 이유가 뭐요?”

프롤로는 침묵으로 답했다.

“동부 친구들이 다 적어 보내줬더라고. 그리고 그날, 영웅들의 영웅, 용사 중의 용사라 불린 아리우스는 실종되었지. 공식적으로는. 비공식적으로는 ‘검집의 기사’에게 당해 괴물이 되어 하늘로 날아갔다지만. 여기에 대해 정말 할 말이 없소?” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNXJUNkp5Wlc0azY1OU5ud082SjNFRG44bkhpejRudnRjeXF0R3VLMFlYNw

프롤로는 고개를 끄덕였다. 자기 일이 아니라는 투다. 버네이스는 턱을 긁적거렸다.

“그렇다면 이렇게 생각해도 되겠군. 당신은 교황 성하의 명령에 따라 움직이는 자고, 이 향락선을 예약하고 아리우스를 초대한 건 당신이니, 그 비참한 최후에는 교황 성하께서 뜻한 바가 있으셨다고 말이야.”

‘교황’이라는 단어에, 뚱한 사내가 눈을 치켜떴다. 아주 잠시였지만.

“당신이 그렇다면 그런 거겠지.”

“정말로 교황께서 용사들을 쳐 죽이고 계신다는 거요?”

“나가서 떠들어보시오. 길거리에서 신나게 외쳐보시오. 그대의 말에 누가 귀를 기울일지 참으로 궁금해지는데.”

프롤로는 웃음을 터트렸다. 버네이스는 그가 웃음을 그칠 때까지 기다렸다.

“말할 생각이 크게 없으시군. 맞소?”

“지금까지 온 심문관 중에서는 가장 나이가 많은 걸 보니, 분명 직급 높은 분이시겠지. 그렇다면 알 것 다 알지 않소?”

“그렇군. 알겠소. 이제 나가시오.”

버네이스가 너무나 평온했기에, 프롤로는 제대로 반응하지 못했다. 그래서 보안국 국장은 손수 문까지 열어주고 손가락으로 가리키기까지 했다.

“당신은 자유요.”

버네이스는 손에 든 종이 두루마리를 들고 먼저 나가려 했다.

“무슨 속셈이지?”

프롤로는 일어서지 않았다. 버네이스는 고개를 기울였다.

“속셈 같은 것 없소. 그저 이렇게 성실하고 믿음 강한 사제를 만나 기쁠 따름이오. 내 부하 놈들도 이 정도로 충성심 강한 놈이 있었다면 예뻐해 줬을 텐데, 교황 성하가 참으로 부럽구려. 당신이 사제가 맞는다면 말이지.”

“나는 사제요.”

“교황청에서는 아니라던데.”

프롤로가 입매를 꿈틀거렸다. 버네이스는 여전히 앉아 있는 그를 가만히 내려다보았다.

“열성당원이라는 조직은 음모론을 좋아하는 이들이 꾸며낸 이야기고, 프롤로 신부 같은 이는 없다고 그러더군.

베네루치아 지부에 프롤로가 있기는 하지만 그쪽은 나이 많고 인상 좋은 할아버지고, 여기 있는 눈매 시퍼런 당신은 아니라고 말이야. 당신은 사제가 아니요. 사제였다고 해도, 대체되었을 뿐이고.”

프롤로의 인내는 참으로 경탄할 만한 것이었다. 아니면, 이미 이 길에 발을 들인 그 순간부터 각오한 것인지도 모른다. 발각되었을 때 교황청에서는 자신을 부정할 것이라고. 쏘아 보낸 화살을 기를 쓰고 가져오지 않으려는 것처럼.

“그러니 우리는 당신에게 호위를 붙여서, 고향까지 안전하게 모실 생각이오. 암살자들이 가득하거든.”

“뭐라고?”

“당신 고향이 어딘지는 이미 다 아오. 당신의 본명, 나이, 출신 고향, 이웃집에 누가 살고, 부모님은 무슨 일 하시는지. 우리는 거기에 하나를 더 ‘입힐’ 생각이라오.”

버네이스가 종이를 펼쳤다. 프롤로의 얼굴이 경련했다. 종이에는 자신의 얼굴이 그려져 있었다. 맨 위에는 ‘이자를 고발하노라.’라고 굵은 글자로 적혀 있었고, 맨 아래의 글줄은…

“멋대로 생각하라고? 그럴 생각이오. ‘자선의 레오나르도를 부추겨 반란을 일으키게 한 정신 나간 사제, 마귀 들린 사기꾼 프롤로.’ 그리고 이 아래 빈칸에 당신에 대한 모든 정보를 적을 생각이거든.

베네루치아 사람들은 가족과 친구를 잃어 눈이 뒤집혀있고, 그중에서 가장 큰 피해를 본 자들이 군인과 용병들이라오. 그리고 베네루치아는 예전부터 해적을 군인으로 중용해오는, 훌륭한 전통도 있었지.”

“이런 야비한 짓을!”

“야비. 야비하다라.” 버네이스는 그 단어를 입에서 이리저리 굴렸다.

“좀 야비하긴 하군. 뒤에 숨어서 순진한 사람들 이리저리 조종하고는, 일이 터지면 나 몰라라 하고 도망치는 꼴 말이야. 하지만 아무 염려 하지 마시오. 당신 목숨은 안전할 거요. 호위를 붙일 생각이거든.”

프롤로의 손이 떨렸다. 그게 어떤 의미일지는 자명하다. 고향에 끌려간 채로, 눈이 뒤집힌 사람들의 손에 부모님과 형제, 이웃이 찢겨나가고 마을이 불타는 꼴을 산 채로 보아야 한다는 뜻이다.

“하지만 뭐, 어떻소? 당신은 신념에 따라 행동했고 이제 그 결과를 받아드는 것뿐인데.”

“우리 고향 사람들은 죄가 없소!”

“베네루치아 사람들에게도 죄는 없었소.”

“당신이 뭔데!” 프롤로가 씨근거렸다. “당신네가 도대체 뭔데 이런 짓을 한단 말이오! 아무리 황제라고 해도 이런 짓을 하고 무사할 것 같소?”

“황제 폐하 걱정하기 전에 교황 성하 안부부터 걱정하셔야 할 것 같은데, 사제.” 버네이스는 여전히 능글맞게 웃음 지었다.

“교황이 사실 마에 잠식되었고, 그래서 자선의 레오나르도를 부추겨 베네루치아에 혼란을 일으켰으며, 프롤로 사제라는 자가 그 수족으로 움직였다고 한다면…교황이 언제 죽나, 때를 기다리는 시체매같은 추기경들이 잘도 가만히 있겠구려.

뭔가 잘못 생각하고 계신 것 같은데, 사제님. 당신만 ‘교체’될 수 있는 건 아니오. 교황 역시도 그렇거든. 교단은 강성한 조직이잖소? 지금 교황께서 하늘의 부름을 받는다 해도, 무너질 일은 없지.

새 교황은 금방 나올 거요 아마도, 오명과 불신을 씻기 위해 대대적인 감찰과 정화 작업을 거행하겠지. 그런데 북부와 서부의 이교도들이 환각에 빠지는데 쓰는 풀을 탐닉하는 사제들이 있다는 소식이 퍼지면, 올겨울 추위 걱정은 안 해도 되겠구려? 화형장의 불이 꺼지지 않을 테니.”

버네이스는 벽에 기대어 섰다. 여전히 문은 열려 있다. 하지만 프롤로는 의자에서 일어날 생각이 없어 보였다.

“대체 나한테 뭘 원하는 거요?”

“아직 정신을 못 차리셨나 본데, 이제 우리는 당신에게 원하는 게 없어. 오히려 기회를 주는 건 우리 쪽이지. 나락으로 굴러떨어지기 전에, 발목이라도 잡을 한 번의 기회 말이야.

그러니 프롤로, 똑바로 대답해.”

프롤로는 핏발 선 눈으로 버네이스를 쳐다보았다. 버네이스는 미간을 찌푸렸다. 아직도 뭘 믿고 저렇게 당당한지!

“자비기사단과 성배기사단이 북동부 황무지로 집결하고 있다. 겉으로는 여행자나 순례객 무리, 상인 집단으로 무리 지어 움직이고 있지.

규모는 거의 지난 대전쟁 당시 수준과 비슷하고. 자비기사단 알레기에리 대원수가 총사령관인데, 이 사람은 5차 십자군 때도 참전한 기록이 있어. 크게 다치기 전까진 용장으로 이름을 날렸던 사람이고.

이것들이 말하는 건 하나야. 마왕은 무슨 이유에서인지 부활했고, 교황 성하께서는 은밀히 이들을 막으려고 하고 있어. 이게 은밀히 막으려 한다고 해서 막아지는 건지는 모르겠는데, 제국이 가만히 앉아서 지켜보고만 있을 거라는 건 오산이야.

그런데 이 ‘소집령’은 동시에 이루어졌어. 제국 전역에서. 번개가 소식을 전해주지 않는 이상 그러기는 어렵지. 더구나 이들은, 바로 프롤로 당신이 베네루치아에서 사라지고 난 다음 움직이기 시작했고.

내 짐작이 맞는다면, 이건 일종의 ‘지침’이야. 1안이 통하지 않을 경우 2안으로 넘어가고, 2안이 되지 않을 경우 3안으로 넘어가는 지침 말이지. 그리고 너 역시도 그런 ‘지침’의 일부고. 맞나?”

프롤로는 갈등했다. 그러나 결정은 빨랐다. 이미 그의 인생은 엎질러졌다. 맨손으로라도 떠서 깨진 컵에나마 담아야 했다.

“…그렇소.”

“무엇을 위한 지침이지?”

사제가 허망한 눈으로 보안국 국장을 바라보았다.

“평화.”

“뭐?”

“교황 성하께서는 이 세상이 평화롭기를 진심으로 바라시는 분이라오. 당신들은 몰라. 그분이 어떤 희생을 해야 했는지. 그분이 무엇을 꿈꾸고 계셨는지. 이 세상에 무엇을 가져다 놓으려 하셨는지, 당신들은 이해하지 못해.”

버네이스가 자리에 도로 앉았다. 팔짱을 끼며 흥미롭다는 듯 몸을 앞으로 기울였다.

“재미있군. 절제의 아리우스를 향락선에 태워 보낸 것도 평화를 위해서였나? 검집의 기사가 처음으로 모습을 드러냈던 그때 말야.”

“아리우스는 절제하지 못했어. 그 일곱 놈 전부가 그랬지. 자신들이 부여받은 그 고귀한 이름에는 조금도 어울리지 않는 자들이었거든. 아니, 한 명은 예외로군.”

“겸손의 아리안느 말인가?”

뜻밖에도 프롤로는 고개를 저었다.

“아니. 인내하는 자, 귄트.”

* * * * *

다시, 현재.

이름 없는 마을에는 여관도 없었다. 대신 마을회관에 손님맞이용 방이 여럿 있었다. 느지막하게 물건을 팔러 온 이들이 하룻밤 묵고 가는 그런 용도였다.

방은 깨끗하고, 넓었다. 들르는 이가 별로 없었기 때문이다. 덕분에 카인과 마리아, 릴리는 각자 방 하나씩을 잡을 수 있었다.

마리아는 하루를 되짚어보았다. 또 어떤 마을에서 출발했고, 이런저런 이야기를 나누며 말을 탔고, 그리고 다시 여기에 도착했다.

여행은 막바지다. 내일이면 그들은 가리옷에 도착한다. 라이오스와 이스메네의 고향이자, 인내의 귄트가 머무는 곳.

마리아는 이불을 끌어 올렸다. 잠을 자야 할 시간이다.

똑똑.

침대에서 일어난 마리아가 문을 살짝 열었다. 문밖에 릴리가 베개를 꼭 껴안고 서 있었다. 당황한 마리아는 얼른 문을 열어주었고, 릴리는 고개를 살짝 숙이며 성큼 방 안으로 들어섰다.

“같이 자도 되죠, 언니? 혹시 이불이 부족하면 제 방에서…”

“아냐. 아냐. 여기 이불 많더라고.” 마리아는 벽장에서 이불 하나를 더 꺼냈다. 릴리는 다행이라는 듯 작게 한숨을 내쉬었다.

“잠이 안 와서요.”

“카인하고 자.”

“안 돼요.” 릴리가 얼굴을 확 붉혔다.

“또 지난번처럼 밤새 이야기하고 놀다가, 다음날 말 위에서 졸다 떨어질걸요. 그때 생각하면 지금도 아찔해요. 말고삐를 끝까지 쥐고 있어서 다행이었지, 안 그랬으면 정말 크게 다쳤을걸요. 그 이후로는 잠은 각자 방에서 자기로 했어요.”

“방은 따로 잡지만 베게 들고 놀러 가잖아.”

짓궂은 물음에, 릴리는 귀 끝까지 달아올랐다.

“…다 들으셨어요?”

“시골 마을 숙소라는 게 다 거기서 거기지 뭐. 그래도 그렇지, 너희들 정말 이야기만 하다 자더라.”

“…다 들리니까요.”

릴리는 고개를 푹 숙였다. 마리아는 장난스럽게 릴리를 간지럽혔다. 두 여자는 한참 동안 침대 위에서 뒹굴고, 숨죽여 웃었다.

“애처럼 이게 뭐야.”

“그래도 재밌었어요.”

“그러게. 그나저나, 잠이 왜 안 올까? 내일이 여행 마지막이라 그런가?”

마리아는 짐짓 서운한 듯 물었지만, 릴리는 조금 뜸을 들였다.

“…사실은, 그런 건 아니었어요.”

“그럼?”

“언니 때문에요.”

“나? 나 왜?”

“…요즘, 무슨 고민 있어요?”

마리아는 밤이라 다행이라고 생각했다. 표정을 보여주지 않아도 되었으니까.


[EP.210] 인내의 몰락에 대한 보고서 (3)

누가 봐도 근심 걱정 가득한 사람의 모습이었다. 하지만 그게 자기 모습일 거란 생각은 하지도 못했던 마리아다.

“나는 잘 모르겠는데.”

“엄청 티가 날 정도는 아니었지만, 그래도 우리 같이 다닌 시간이…어…그렇게 긴 건 또 아니지만, 그래도오. 뭔가 평소랑 많이 다르다구요.”

마리아는 슬쩍 웃고는 릴리의 등을 가만히 토닥여주었다.

“고마워. 걱정해줘서.”

“혹시 집적거리는 사람 있다면, 지금 말해주세요. 반토막을 내버릴테니까..”

잠깐이었지만, 마리아는 할버드로 사람을 ‘반으로 가르는’ 릴리를 상상했다. 어쩐지 릴리는 가능할 것 같았다.

“그냥, 앞으로가 걱정스러워서 그랬어. 나도 모르게 생각이 많아졌네.”

릴리는 이해한다는 듯 마리아를 더욱 꼭 끌어안았다.

“교단 사람들, 정말…언니한테 그래서는 안 되는 거였는데.”

“그냥 좋게 좋게 생각하려고. 지켜주려는 거였을지도 모르니까.”

릴리는 역시 뭔가 있다고 생각했다. 평소의 마리아였다면 다 엎어버리겠다고 펄펄 날뛰었을 터였다.그런데 ‘좋게 좋게 생각한다.’니. 아무리 봐도 이상했다.

하지만 내색은 하지 못했다. 마리아가 그걸 원하지 않는 것 같았기에. 그래서 슬쩍 말머리를 돌렸다.

“지켜준다고요?”

“사실, 우리가 예민한 부분을 건드리고 있잖아. 용사들이라고 하면 세상의 희망이고 빛이고, 용기를 불어넣어 주는 이들인데.

사실 그들은 존경받을 만한 사람들도 아니었고, 마왕을 물리친 것도 아니었던데다, 심지어 뒤틀리고 왜곡되었다는 걸 우리가 밝혀내기까지 했지.

그것만으로도 여러 사람 불편하게 할 만한데, 하물며 교황 성하께선 어떻겠어. 일개 이단심문관이 뿌리부터 파고든다고 본다면, 좋게 보지 않는 사람들이 많을 건 당연하잖아.

하지만 모두 덮어야한다고 생각하진 않아. 적어도 마그데부르크 이단심문소 본원은 그렇게 생각 안 하는 것 같아. 직무만 정지시켰으니까.”

“잘 이해가 안 가요. 그게 왜 보호가 되나요?”

“정말 내 일을 막고 싶었다면 마그데부르크로 불러들였을 거거든. 소환령이지. 엉뚱한 짓 하지 말고 그냥 기도와 묵상이나 하면서 지내라는 식으로." cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNXJUNkp5Wlc0azY1OU5ud082SjNFQURqbGRPMjN5K1RZRGc3UG1waU9qMw

"아아."

"하지만 그건 아니었어. '직무 정지'라는 말만 남기고 내가 활동하게 내버려두었지.아마 이런 정도의 뜻이겠지? ‘진실을 밝히는 건 좋은데, 여러 사람 다치니까 공공연하게 헤집지는 말아라.’”

그래도 마음에 들지 않는 건 마찬가지였다. 시무룩해진 릴리가 이불을 한껏 끌어 올렸다.

“전 교단이라고 하면 조금 특별할 줄 알았어요. 선한 사람들, 신의 뜻을 따르는 사람들로 가득한 그런 곳인 줄 알았거든요.”

“실상 들어와서 보면 여기도 그냥 사람 사는 곳에 불과해. 다른 곳과 크게 다르지 않아.”

“이 모든 일이 끝나면, 언니는...그러면...”

릴리는 정말 염려된다는 투였지만, 막상 마리아는 할 말이 없었다. 사실 거기까지는 신경도 안 쓰고 있었다. ‘사실 그놈들이 어떻게 생각하든 말든.’이라는 생각 때문만은 아니었다.

‘교단 때문이 아니야. 내가 나를 어떻게 생각해야 하는지 잘 모르겠어.’

이단을 뿌리 뽑겠다고 자라난 그녀였고, 그렇기에 자신의 반쪽 피를 혐오했던 터였다.

‘네 어머니 엘리사벳은 강대한 마녀였다.’고 아버지가 추억처럼 이야기하는 것도 싫었다.

그런데 혐오스러웠던 절반이 깨어났다. 그냥 깨어난 것도 아니라, 그녀를 구하고, 릴리와 카인도 구해냈다.

마리아는 아직도 이걸 어떻게 받아들여야 할지 알 수 없었다.

카인과 릴리 몰래 실험도 해 보았다. 우연히 일어난 일이라고 믿고 싶었다. 하지만 아니었다. 그녀는 검은 불을 자유자재로 다룰 수 있었다.

성스러운 불을 다룰 때는 이렇지 않았다. 구현과 조절에 꽤 오랜 노력을 들여야 했다.

하지만 검은 불은 그런 시행착오도 없었다. ‘이렇게 하면 되지 않을까.’라고 생각하면, 정말 그렇게 되었다. 팔을 움직이거나 다리를 뻗는 것만큼이나 자연스러웠다.

자기 몸 안에 깃든 엘리사벳의 영혼 때문인지, 아니면 정말 그녀에게도 태워 죽여야 마땅한 마녀의 피가 흐르기 때문인지.마리아는 알 수 없었다.

이런 걸로 고민해야 한다는 것 자체가 싫었다. 얼마 전까지 릴리의 괴로움이던 것이, 이제는 그녀의 몫이 되었다.

- 네가 정말 구원하고자 했던 건 릴리가 아니라 너 자신이지.

내가? 나를? 웃기지도 않는 소리다. 구원이라니. 대체 무슨 구원 말인가. 왜 자신이 구원받아야 한단 말인가. 마리아는 인정할 수 없었다.

'하지만, 이걸 릴리에게 말해야 할까?'

이제 고통에서 풀려난 아이다. 이렇게 착하고 예쁜 아이에게 걱정을 또 얹을 수는 없다.

자기가 행복하니까, 다른 사람들도 마땅히 그래야 한다고 믿는 착하고 선한 아이에게, 그럴 수는 없었다. 그건 너무 못된 일이다.

“언니…?”

품 안을 파고드는 릴리의 염려. 마리아는 릴리의 엉덩이를 가볍게 토닥여주었다. 꺄아, 하며 릴리가 작게 소리 질렀다.

“넌 네 걱정이나 해. 다 끝나면 뭐할 거야?”

“결혼이요.” 마리아의 질문이 끝나기도 전이었다. “결혼부터 할 거예요.”

“그래. 그러겠지. 그다음엔? 결혼했다고 해서 바구니에서 빵이 나오는 건 아니잖아. 어떻게 살 거야?”

“오빠 따라서 과수원 들어가려고요.”

“하. 카인 고향으로 돌아간다는 거랬지.”

“네. 그리고 저, 힘쓰는 건 자신 있으니까요. 잘할 수 있을걸요?”

사과나무를 심는 릴리. 땀을 흘리며 삽으로 퇴비를 푸는 릴리. 맛있게 졸인 사과잼을 담뿍 담아 파이를 구워내는 릴리.

마리아가 보기엔 조금 어색했다. 대신 삽으로 곰을 토막 내는 모습이라던가 늑대 무리를 내쫓는 모습은, 그럴싸했다.

‘대체 무슨 생각을 하는 거지.’

뭐랄까, 어울린다는 생각은 들지 않았다. 과수원 일이 좋고 나쁘고의 문제가 아니라, 릴리와는 어울리지 않는 것 같았다. 기사의 모습이 너무 강렬해서 그랬던 것일까.

“백혈로 돌아가는 건 그렇다 쳐도, 보안국 일도 그만둘 거야? 싫어하는 건 아니었잖아.”

“싫어하진 않아요. 다만, 그러면 오빠와 떨어져서 지내야 하잖아요. 그건 싫어요.”

꼭 부모와 떨어지기 싫어하는 아이 같았다. 어린 시절 부리지 못했던 투정을, 대신 부리는 것인지. 아니면 채워지지 않은 부분을 투정하는 것인지, 잘 구분할 수 없었다.

아마 릴리 본인도, 유치하다는 건 알 것이다. 하지만 마리아는 상관없다고 생각했다.

고상한 모습만 볼 거였다면 우정도 사랑도 할 필요가 없다. 그저 멀찍이서 예의 바르게 인사만 하고 가면 그만이다.

“카인과 함께라면 어디든 상관없다는 말처럼 들리네.”

“상관없어요. 둘이 함께라면, 어디를 가도 좋을 거니까요. 그리고.”

“그리고?”

“언니도 함께였으면 더 좋겠어요. 욕심이지만.”

이렇게 행복해할까. 마리아는 릴리가 부러웠다. 모든 것이 다 잘 될 거라는 낙관을 마지막으로 언제 품었었는지 잘 기억도 나지 않았다.

그렇지만 릴리에게는 그런 자격이 있었다. 평생을 억누르던 것에서 풀려났으니, 마음속에 눌린 것들이 하나둘 뙤약볕 아래로 나올 터였다.

무엇보다도, 누가 뭐라 해도, 릴리는 기사다. 굽어진 것을 펴고, 부정한 것은 정하게 하며, 고집부리기로는 자기보다도 더한, 그런 강한 기사.

행복을 스스로 가꿔 나가는 사람이다.

어쩐지 질투가 나는 것 같아서, 마리아는 릴리의 엉덩이를 가볍게 때려주었다.

“꺄아!” 릴리가 장난스럽게 비명을 지르더니 가슴으로 꽉 끌어안았다.

포근하고 푹신한, 새로 생긴 가족의 품에 안긴 채, 마리아는 이유 모를 울음을 참았다.

* * * * *

잠이 오지 않아서, 카인은 침대에서 몸을 일으켰다.

릴리와 같이 잘까 하는 생각이 고개를 들었지만, 밤새 이야기하고 놀다 또 말에서 떨어지긴 싫었기에 그만두었다.

대신, 장비를 점검하는 편이 나았다. 모든 것이 제대로 준비되어 있다면, 적어도 마음은 편해지니까. 사실 이미 준비는 다 끝냈기에, 자기 확신을 위한 일이긴 하다.

갑옷은 이상 없다. 끈도 튼튼하게 잘 달려 있다. 프란체스코의 공방에서 가져온 지팡이는, 그토록 험한 꼴을 겪었는데도 휘어지기는커녕 여전히 매끈하다. 대체 무슨 기술을 썼는지 의아할 정도다.

그리고 검집.

검은 부드럽게 뽑혀 나온다. 제국검을 든 채로 카인은 검집을 내려다보았다. 여정의 많은 부분이 지나가는 와중에도, 여전히 검집의 정체는 알 수가 없었다. 단서라고는,

‘검이 나를 여기로 이끌었다.’

라이오스의 말뿐이다. 이상하고, 조금 어색한 말이었다. 검이 말이라도 한다는 것인가. 뽑혀 나오지도 않는 검이.

하지만 검집에 단단히 고정된 것만은 또 아니었다. 아주 살짝 뽑혀 나왔을 때, 검은 찬란하게 빛났었다. 반사광이라기엔 너무나 밝았고 따가웠다.

‘왜 그 검은 뽑을 수가 없는 거지?’

자선의 레오나르도 역시 검을 뽑으려 했지만 그러지 못했다. 그러기는커녕 들고 있는 것조차 버거워 보였다.

검집.

영웅이 나타나려면, 우선 적이 있어야 한다. 그리고 영웅만이 들 수 있는 무기 또한 있어야 한다. 적을 무찌를 수 있는 궁극의 무기.

오로지 영웅만이 들 수 있지만, 어째서인지 그 무기를 드는 자는 끝이 별로 좋지 않다. 심지어 무기 자신도 영웅과 비슷한 결말을 맞이한다.

생각해보면 그럴싸한 일이다. 마왕을 물리칠 수 있을 만한 무기라면, 사악한 자의 손에 들어가면 강력한 무기가 될 테니. 그런 무기는 아예 사라져야 옳은 것이다.

하지만 카인이 아는 어느 전승이나 서사를 살펴보아도 ‘대체 무슨 힘이 있는지’ 모를 무기는 없다.

더구나 검집은 어디까지나 검을 지키고 보호하기 위한 무기이지, 공격하라고 만든 것이 아니다. 오히려 그런 용도라면 부지깽이가 더 나을 것이다.

가장 이해할 수 없는 건, 누구도 검과 검집에 대해서는 말하지 않았다는 것이다.

‘꼭, 귄트처럼.’

인내의 귄트. 귀족의 사생아로 태어나, 세상을 방랑하다가 수도자가 된 사람. 그러다 십자군에 들어가 마왕을 무찌른 영웅. 그리고 그 역시도 이스메네의 영혼 일부를 취했다.

민담 서사에서 귄트의 역할은 그저 사람 좋은 선생 정도다. 모두가 힘들어 할 때 묵묵히 인내하다 올바른 말 한두마디 하는, 그런 고루한 인간상. 말 그대로 뚝심 있는 '인내하는 자' 라는 것 외에 별다른 개성도 없다.

그런데 그런 자가, 라이오스와 이스메네의 고향에 터를 잡고 살고 있다.

가리옷.조용하고 한적한 마을이다. 아마 그들이 묵고 있는 이곳과 크게 다르지 않을 것이다.

‘언제부터 거기에 살았을까?’

적어도 5차 십자군 이후일 가능성이 높았다. 라이오스와 이스메네가 가리옷에 살 때 귄트가 살고 있었다면, 살아 돌아온 라이오스는 귄트의 목부터 먼저 쳤을 것이다.

아무리 라이오스가 눈이 멀어서, 엘리사벳이 카인에게 보여주었던 ‘저 너머의 세상’밖에 볼 수 없는 처지라고 해도, 그래서 검은 불과 그림자와 암흑의 인도 없이는 다니지도 못할 처지라 해도. 설마 자기 고향을 못 찾아갔을까.

의아한 점은 또 있다. 라이오스와 이스메네는 아사스 열매를 나누어 먹었다.

그 말은 가리옷에 열매가 있었다는 의미. 하지만 누가 대체 이 시골 마을에 열매를 가져왔단 말인가?

무엇보다 귄트에게 어떻게 접근해야 하는지도 걱정스러웠다.

집결중인 자비기사단과 성배기사단은 분명 귄트를 경호할 것이다. 살아남은 유일한 영웅이 귄트고, 따라서 마왕과 대적하는 법을 아는 자도 그뿐이다.

경계는 삼엄할 것이고, 외부인의 접촉도 금기시 될 것이다. 서로 얼굴 다 아는 마을 사람도 아닌 외지인의 방문에는 더더욱...

카인은 거기서 생각을 멈췄다.

결국 답은 현장을 가 보아야 안다. 여기서부터는 판단할 근거도, 추리의 기반도 빈약하다. 그러니 되지도 않는 상상을 하다 기운 꺾이는 것보다, 그저 푹 자고 내일을 맞이하는 편이 나았다.

그냥 릴리의 방에 찾아가는 건 어떨까.카인은 잠시 엉뚱한 상상을 했다. 하지만 이내 고개를 저었다.

그들이 묵었던 곳은 방음이 하나같이 제대로 되지 않는 곳들.

다른 사람들 좋은 구경시켜줄 생각은 조금도 없었다.

가방을 정리하던카인의 손에 무언가가 잡혔다. 경황이 없어 돌려주지 못했던 릴리의 속옷, 그리고 약품이다. 아사스 풀을 가공한 환약, 그리고 똑같이 흰 종이에 싼 소금 알갱이.

겸손의 아리안느가 어떻게 가공했는지는 몰라도, 이 환약에 환상이나 몽상을 빠트리는 그런 것은 없는 모양이었다.

대신 마음을 가라앉히고 잠을 자게 하는, 그런 정도의 효과만 있었다. 전에도 이미 한 번 쓴 일이 있었다. 릴리가 너무 고통스러워해서, 억지로 조금 떼어 먹였을 때.

‘다시 쓸 일은 없겠지.’

굳이 가져가야 할 이유는 없었지만, 그렇다고 버리고 갈 이유도 없는 물건이다.

무엇보다도, 이것들은 증거품으로 남겨둘 수 있을지 모른다. 보안국에 넘기면, 뛰어난 약재상들이 이에 얽힌 것들을 밝혀낼지도 모른다.

카인은 짐을 다시 꾸려 넣었다. 이불을 뒤집어쓰고, 내일 일은 알아서 잘 해결되겠지, 라고 생각하며 잠이 들었다.

그리고 정말 그의 바람대로 되었다. 다음 날 아침, 축제가 벌어지고 있던 가리옷에서, 그들은 결혼식의 주례를 서고 있던 귄트와 마주했다.


[EP.211] 인내의 몰락에 대한 보고서 (4)

개울물에서는 사각거리며 살얼음 깨지는 소리가 들리고, 깃털 휘날리는 새들이 푸드득 내려앉아 목을 축이고 다시 휙 날아간다.

축제가 벌어지는 마을로.

카인 일행이 가까이 다가가자, 피리를 불고 북을 치는 마을 사람들이 그들을 마을 광장으로 데려갔다.

“결혼식이에요!”

풍채 좋은 아낙이 소리를 질러대었다. 얼굴이 거나하게 달아오른 것으로 보아 이미 꽤 마신 모양이었다.

“결혼식입니다, 결혼식! 와서 맛있는 것도 많이 드시고 축복 베풀고 가세요!”

아직도 이곳 가리옷에는 접대의 관습이 남아 있는 모양이었다.

길 가는 나그네가 있다면 성심성의껏 대해주고, 나그네 역시도 어지간한 경우가 아니라면 사양하지 않는다.

제국이 들어서고 세상살이가 안정되고 나서는 거의 사라진 풍습이지만, 이렇게 외로운 마을에서는 아니다.

시골 사는 사람들이라 해도 시끌벅적하고 사람 많은 걸 좋아한다. 하지만 눈 뜨고 일어나면 매일매일 똑같은 얼굴. 정겹다는 것도 하루이틀이지, 지겹고 따분하기 그지 없는 일상이다.

그러니 결혼식 같은 개인적인 일도, 건수를 잡고 놀고 싶어 하는 마을 사람들에게는 큰 축제가 된다.

거기에 지나가는 여행객까지 찾아온다면, 신랑 신부에게는 더 없는 길조로 여겨진다. 전혀 상관없는 이방인에게조차 축복받는 결혼식이니까.

그렇다고는 해도 시골 마을 축제인지라, 음식들은 별 볼 일 없었다.

조심해서 씹지 않으면 입천장을 다 긁어버릴 것만 같은 밀기울 빵이 가장 많았다. 한 입 먹을 때마다 묵은 겨 냄새가 났다.

어지간한 빵은 오래 씹으면 단맛이 나기 마련인데, 밀기울은 되려 곡물 특유의 쓴맛과 신맛이 더 강했다.

쿠키도 있긴 했지만 어디까지나 아이와 노인들 전용이었다.

무화과와 산딸기 열매를 반죽에 넣고 손으로 똑똑 떼어 구운 것으로, 전체적으로 잘 구워지지도 못해 모서리는 조금 타기까지 했다.

실력이 미숙하다기보다는 화력을 조절할 방법이 마땅치 않아서 일어난 일인 듯하다.

사슴 고기는 질기고 노린내가 강했다. 염소젖을 짜 만든 치즈는 조금 시큼했고, 과일은 너무 일찍 수확한 까닭에 크기도 작고 단맛도 덜했다.

그런데도 다들 흥에 겨운 까닭은, 이 음식들이 평소에도 먹던 음식이라는 것도 아니고, 오늘의 결혼식을 위해 다들 한 입, 두 입씩 덜 먹고 아껴놓은 끝에 드디어 마음껏 즐기게 된 해방감 때문만도 아니다.

맥주 덕분이었다.

한 모금을 마셨을 뿐인데도 입 안에 담기는 향이 묵직했다. 낮고 잔잔하게 깔리는 참나무 향이 길을 트고, 바람 따라 부드러이 물결치는 갈색의 보리 향이 톡톡 터진다.

단풍나무 시럽 같은 뭉근한 단맛에 코가 뻥 뚫리는 상쾌함이 한바탕 휘젓는가 싶더니, 이윽고 묵직한 쓴맛이 입 안을 가라앉혔다.

쓴맛을 즐기는 사람은 없다. 하지만 쓴맛도 나름대로 역할을 할 때가 있는데, 바로 이렇게 자칫 번잡해질 수 있는 입맛을 정돈시켜 준다는 것이다.

그러면 쓴맛은 피해야 할 것이 아니라 입맛을 쩝쩝 다시고 군침이 고이게 하는 감칠맛이 되고, 감질나는 입을 달래려면 더 많은 술과 음식을 먹고 마시면 된다.

질 좋은 맥주 하나만으로도, 변변찮은 시골 밥상이 풍성하고 건강한 농부의 식탁으로 변모했다. 오로지 술만이 만들어 낼 수 있는 마법이다.

멀쩡한 이성이 있는 사람의 눈에는 그냥 쓴맛과 거친 풍미의 음식들이지만, 맛이라고는 조금도 기대하지 않은 시골 마을에서 맛보는, 지하 석회 동굴에서 반년 넘게 참나무통에 숙성시킨 맥주가 있는데 대체 무엇이 그리 거슬리겠는가.

기름에 튀긴 빵은 없어도, 신랑과 신부가 잘생기기는커녕 투박하고 얼굴이 넓적했어도, 그들은 옷자락을 부여잡고 펄쩍펄쩍 뛰어다니며 춤을 추었고, 통통한 닭 두 마리가 푸드덕거리는 그 모습은 많은 사람을 울리고 웃겼다.

한편에서는 교황을 뽑고 있었다. 물론 반역 교황 같은 거창한 건 아니고, 그저 단순히 마을 전체 규모로 이루어지는 술 내기다.

모두 공평하게 노예로 시작하는데, 맥주 한 잔을 쭉 들이켤 때마다 한 단계씩 신분이 올라간다. 노예에서 자유민으로, 자유민에서 농장주로, 농장주는 백작이 되고….

백작이 어떻게 교황이 되는지 묻는 사람은 놀이에 낄 자격이 없다. 애당초 노예가 맥주를 한 잔 마신다고 자유민이 되는 것부터가 말이 되지 않는 것이다.

그리하여 마침내, 마지막 맥주잔을 기울일 때까지 두 다리로 걸어 다니는 자가 교황이 된다. 네 발로 걷는 이들이 넘쳐나는 탁자에서 홀로 두 발로 걸으니 실로 교황의 자격이 있다 할 것이다.

네발짐승들은 새 교황의 선출을 축하하며 억지로 의자와 막대기를 얼기설기 조립한 거마에 태워 마을을 활보하는데, 대개 그 끝은 와장창 널브러져 바닥을 뒹구는 것으로 끝이 나곤 한다.

정작 결혼식 자체는 시작도 안 했는데 말이다.

뒤늦게 도착한 사제가 변명을 늘어놓았다.늙은 노새가 말을 듣지 않아서, 당근 하나로는 꿈쩍도 안 하기에 두 개를 더 먹여야 했다고.

하지만 이미 마을 사람들은 앞에 있는 것이 사제인지 교황인지 구별도 하지 못하고 있었다.

우여곡절, 아웅다웅, 야단법석 끝에 마을 광장에 신랑과 신부가 마주 보고 서기는 했다. 둘 다 어지간히 마셔서인지 눈은 풀어졌고 입은 헤벌리고 있었지만, 그래도 각자 무슨 말을 해야 하는지 정확히 알고는 있었다.

“저의 심장은 그대의 심장이고.” 신부가 먼저 말했다.

“저의 심장은 그대에게 맡기나니.” 신랑이 화답했다.

“하나의 심장이 된 우리는 행복합니다.” 두 사람은 부둥켜안고 입을 맞추었다.

이미 그때 사람들은 요란하게 북을 두드리고 피리를 제 마음대로 불어대었기에, “두 사람이 부부가 되었음을 쌍두독수리의 날개 아래, 신의 대리인인 사제 귄트의 이름으로 엄숙히 선언합니다.”라는 말은 들리지도 않은 모양이었다.

그러나 카인은 그 말을 들었다. 주변에서 일어나 춤을 추는 사람들에 묻힌 채로, 그는 귄트를 바라보았다.

지극히 평범해 보이는 사내였다.

장년의 사내. 주름이 진 얼굴. 통통한 체격에 살짝 나온 배. 공부를 많이 해서인지 조금 굽은 듯한 등과 살짝 숙인 고개. 하지만 큼직한 눈은 여전히 맑다.

무엇을 느낀 것인지, 귄트는 사람들을 뚫고 정확히 카인을. 오로지 카인만을 바라보았다.

흥겨워하는 사람들 사이에서 오로지 두 사람만이 무표정했다.

세상은 시끄럽게 날뛰는데, 두 사람만은 조용히 굳어 있었다.

세상에 그들 둘만 남아 있다는 것처럼. 소음은 잦아들고, 심장의 두근거림도 느려진다. 추적하는 자와 추적당하는 자는, 그렇게 서로를 의식했다.

그러나 지금은 아니었다. 아직은 준비된 때가 아니었다. 사제는 이내 흥분한 군중들에 휩싸여 어디론가 사라졌다.

* * * * *

너나없이 한데 모여 춤을 추었다.

어느 순간 릴리는 귀에 백합꽃 한 송이를 꽂은 채 마을의 여인들과 빙글빙글 돌고 있었다. 마리아는 마을의 주당들과 술 내기라도 하는 모양이다.

카인은 그보다는 조금 조용한 자리, 그러니까 딸을 시집보내는 아버지를 위로하는 자리에 끼어들었다.

“경사 축하드립니다.”

카인은 정중하게 답했고, 신부의 아버지는 눈물 젖은 얼굴로 고개를 끄덕였다. 옆에서 다른 마을 사람들이 그를 위로해주었다.

“형님, 그만 울어요. 어차피 신혼집도 옆집이라면서. 뭐가 그리 서러워요?”

“넌 딸 시집 안 보냈잖냐.”

“그러면 평생 먹여 키우고 데리고 살려고요?”

“오늘 아침까지만 해도 그럴 생각 없었는데, 막상 가니까…어흐흑.”

“거, 형님. 그래도 좋은 날에 손님까지 오셨는데, 이러시면 안 되죠. 우리 조카 복 많이 받아야죠. 안 그렇습니까?”

“그래야지. 그래야지….” 초로의 사내는 그제야 억지웃음을 지어 보였다.

“이거, 실례가 많습니다.”

“아뇨. 아닙니다. 무척 소중한 따님이로군요. 술 한 잔 받으시지요.” 카인은 웃으며 잔을 채워주었다.

“고맙습니다, 그래. 자, 자, 린지의 앞날을 위하여!”

모두가 잔을 치켜들었고, 묵직한 주석 잔이 종소리를 내며 부딪혔다. 마을 사람들은 맥주를 쭉 들이켜는 카인이 무척이나 고마운 모양이었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNUphcTVSZ2JWaGljcVovV1hIV2Fxb3RyV1E3ZzVsQXZ4cWphdStuRTR1ZQ

“이거, 그나저나 급한 길 가시는 와중에 붙잡은 건 아니었나 모르겠습니다, 그래. 차린 게 너무 없어서….”

“아뇨. 아닙니다. 이렇게 맛 좋은 맥주는 처음 마셔보는군요.” 카인은 웃으며 답해주었다.

“자부심이죠.” 수염이 밤송이처럼 자란 사내가 껄껄거리며 웃는다.

“정말 우리 마을은 뭐가 없었거든요. 예전엔 그래도 조금 번창했었습니다. 질 좋은 석회가 나는 광산이 있거든요. 그때는 사람도 많이 살았지요. 석회가 동나기 전엔 말입니다.”

카인은 고개를 끄덕이며 주변을 둘러보았다.

확실히 비어 있는 듯한 집이 많았다. 똑같이 낡은 집이라도, 사람이 들어가 사는 집과 그렇지 않은 집은 한눈에 보아도 차이가 크게 난다.

생기나 공기, 혹은 분위기. 빈집에는 그런 것이 없다. 그저 텅 빈 동굴 같은 서늘함뿐이다.

“그때 이후로는 사람들이 많이 빠져나갔나 보군요.”

“먹고살 게 마땅찮으니까요. 사정이 이렇다 보니 영주님께서도 다른 마을에 살고 싶다면, 그렇게 하라고 허락을 내려 주셨습니다.

대부분은 채석장이 있는, 그 뭐더라…아무튼 거기로 많이들 갔죠. 그렇지 않은 사람들은 남았고요. 나무꾼이나, 사냥꾼이나…”

제국령에서 사는 것이 아니라면, 이사의 경우는 영주의 허락을 받아야 한다.

사실 전쟁이나 큰 화재 같은 천재지변이 아니면, 이사 자체도 드물다.집안 대대로 살아온 마을에서 혼자 떠나 산다는 게 어디 쉬운가. 삶의 기반이 통째로 흔들리는 일인데.

귀족이나 되니까 다른 지역으로 결혼도 하러 가고, 교육도 받으러 가고 하는 것이지, 백성들이 그러기는 절대 쉽지 않았다.

더군다나 먹을 게 넘쳐나는 마을은 없다. 모두가 고된 삶을 이어 나가며 뼈 빠지게 일해야 겨우 작은 빵 한 조각 얻어먹는 삶이다.

군입이 느는 걸 좋아하는 사람은 없다. 자식도 아니고 외지인이라면 더더욱이나.

그러니 백작의 조처는 무척 이례적이었다고 보아야 한다. 아니면, 이 가리옷이라는 마을이 정말 그렇게나 가난한 땅이던가.

“많은 사람이 그때 떠나갔습니다. 좋은 놈들이었지요. 그러다가 10년 전쯤에, 새 사제님이 오고 나서 많은 게 바뀌었지요.”

“그렇습니까?”

“예. 이곳 사정을 들으시더니, 석회 채굴장이 아직 있느냐고 물으시더라고요. 워낙 튼튼하고, 잘 관리한 덕분에 아직 온전히 남아 있었지요.

그걸 보시더니, 사제님께서 여기에 맥주를 숙성시키면 어떻겠느냐고 하시더라고요. 반년 정도 묵히면 아주 기가 막힐 거라고.

글쎄, 뭐 밑져야 본전 아니겠습니까? 일단 사제님 하자는 대로 했지요. 이야, 그랬더니 맛이 기가 막히더라고요. 아직은 수확량이 적지만, 욕심 좀 부리면 다른 마을에도 팔고…”

“어허.” 신부의 아버지가 눈을 찌푸렸다. “이 사람아, 물건을 팔 게 있어야 팔 것 아닌가. 통을 열기가 무섭게 다 마셔버려서 남은 게 없는데, 참나무통이라도 팔아먹으려고?”

“그러니까 양을 더 늘려야지요. 어르신.”

“맥주는 다 누가 빚고?”

“사람들 불러 모으면 되죠, 뭐! 안 그래도 요즘 외지인들도 많이 다니잖….”

주변의 공기가 조금 심상찮게 변했다. 말을 꺼낸 당사자도 너무 분위기를 탔다고 생각했는지 입을 다물고 화제를 돌렸다.

“제 말은, 채석장으로 간 이웃들이라도 다시 데려오면 좋지 않겠냐, 그겁니다.”

“마을 번잡해서 좋은 것 없어. 공연히 시끄럽기만 하지. 각자 자기 자리에서 살 때가 가장 아름다운 법이야. 안 그러면 분명 탈이 난다고.” 아버지는 씁쓸하게 중얼거렸다.

카인은, 그와 비슷한 나이대의 사내들이 고개를 일제히 끄덕이는 것을 보았다.

“지혜가 담긴 말씀이로군요.”

“어유, 젊은 분이 말씀이 점잖으시구려. 혹시 학자신가요?”

“아뇨. 그냥 지나가는 여행객입니다.”

카인은 그렇게만 이야기했다. 사내들이 고개를 끄덕였다.

“요즘 젊은 사람들은 똑똑하니까. 말주변도 좋고. 우리 때와는 다르죠, 형님.”

“그래. 다르지.” 신부의 아버지가 두툼하고 갈라진 손가락으로 눈두덩을 주물럭거렸다.

“우리야 뭐 아는 것도 없고 무식하게 살았지만, 우리 자식들까지 그렇게 살아야 쓰나. 적어도 자식 같은 놈들 지킬 줄은 알아야지….”

“아이, 형님. 또 우울해지게 무슨 소립니까.” 또 다른 사내가 한 소리를 질렀다.

“그러면 뭐, 그때 어떻게 해야 했는데요? 그때나 지금이나 궁상맞게들 사는 건 매한가지 아니었습니까?

우리가 여기서 우리 살길 찾아 있었던 것처럼, 그 애들도 자기 살길 찾아간 것뿐이에요. 우리가 뭐 강요하고 그런 것도 아니었잖습니까?”

“야, 야, 넌 자꾸 무슨 소리를 해, 인마.”

“아니, 가만있어 봐.” 사내는 거칠게 몸부림을 쳤다.

“형님. 에드거 형님! 그때 형님은 촌장으로 해야 할 일을 하셨을 뿐이라고요. 그 애들도 자기들이 좋다고 갔잖아요! 뭐가 그렇게 한스럽고 후회스러워요?”

“다 죽었다잖나!”

“다 죽기는 무슨! 도망친 놈이 죽은 놈 세 배는 넘는다더니만! 다 어디 가서 숨 쉬고 잘살고 있을 테니까 너무 걱정 마소!

아, 뭐 한다고 여기 볼 것도 없는 동네에 얼굴 디밀고 그러겠어요?

잘 먹고 잘살면 그냥 그렇게 살면 되는 것이고, 어디 가서 죽었으면 그냥 명복을 빌면 되는 거지, 뭐 그걸 가지고 지금까지 이러쿵저러쿵….

그래도 남자놈은 백혈기사단 입단까진 했고, 여자애도 수습 사제까지 했던 애잖아요! 자기 몸 하나 못 챙기겠어요?”


[EP.212] 인내의 몰락에 대한 보고서 (5)

“백혈이라고요? 실력이 대단했던 모양이네요! 우리 집 막냇동생도 백혈기사단 종자가 되고 싶다고 허구한 날 동네 꼬마들하고 싸움박질이나 하고 다니는데, 그분은 대체 어떻게 들어간 건가요?”

마을 사람들의 눈에는 술과 분위기에 취해, 자기 보고 싶은 것만 보고 듣고 싶은 것만 듣는 그런 철없는 손님 정도로 보일 터였다. 거기에 눈치도 없는.

“어휴, 손님 앞에서 별 이야기들을 다 하시네요.”

아니나 다를까, 사려 깊은 누군가가 카인을 끌어당기고 소곤거렸다.

“아니, 무슨 이야기인데 그런가요? 백혈 입단할 정도면 실력은 있다는 이야기잖아요.”

“못 버티고 나왔어요.” 중년의 사내가 이맛살을 찌푸렸다. 이야기를 더 끌고 나가고 싶지 않은 모양이다. 하지만 카인은 그냥 보낼 생각이 없었다.

마치 낚시라도 하는 것 같았다. 너무 강하게 잡아당기면 줄은 끊어질 것이고, 그렇다고 풀어주면 화제는 다른 곳으로 도망가버리리라.

그렇기에 카인은 절묘한 줄타기를 이어갔다. 절대 라이오스와 이스메네에 대해 묻지 않았다. 대신 ‘기사단 입단을 꿈꾸는 막냇동생을, 말리고 싶으면서도 응원하고 싶어 도움 주는 큰 형’이라는 입장을 내세워 이것저것을 물어보았다.

평소에 어떻게 훈련했는지, 잠은 어디서 잤는지, 마을에서 누군가 그를 가르쳐 준 사람은 있었는지 등. 예나 아니오로는 답할 수 없는 문제였다.

마을 사람들은 탐탁지 않아 했지만, 여전히 주변에서는 결혼식 축하연이 벌어졌고 탁자에는 술과 음식이 넘쳐흐르는 와중에 맨정신을 유지할 수는 없었다.

결국 노련한 유도에 점차 마을 사람들은 입을 열었다.

'사실은 이런 일이 있었거든.'이라고 누군가 말하면, 또 다른 누군가가 '에헤이, 그게 아니야. 너는 그때 여기 없었잖아. 사실은 그게 어떻게 된 거냐면 말이지...' 라며 정정해주었다. '그게 사실은 이랬었다니까. 아냐. 내 말이 맞아.'라며 어깃장을 놓는 것인지 거드는 것인지 알 수 없는 사람도 있었다.

신부의 아버지가 한탄하듯 말할 때는 다들 입을 다물었지만, 다들 한마디씩 하기 시작하자 무수한 이야기가 쏟아져 내렸다.

의견이 엇갈리는 부분도 있었고, 군데군데 공백이 있었지만, 대체로 모두가 '그 아이들이 여기가 아니라 다른 곳에 살았다면, 훨씬 나은 운명을 맞이했을 것이라고.' 이구동성으로 입을 모았다.

왜냐하면, 이 가리옷이라는 마을은 만들어져서는 안 되는 곳이었으므로.

* * * * *

가리옷은 넓고 조용하다. 장점이라고는 그것 하나뿐이다. 생산성 있는 것들은 도통 나오지 않는, 쓸모없는 땅이다.

이 지역 특유의 강풍 때문에 나무는 올곧게 자라지 못한다. 냉기가 올라오는 땅에서는 감자조차도 제대로 크지 못했다.

그나마 질 좋은 석회를 제국 곳곳으로 내다 팔았던 시절도 있었지만, 이젠 그것도 옛말이다. 한마디로 사람을 살리는 땅이 아니라 굶겨 죽이고 갈취하는, 헐벗은 대지였다.

오죽하면 석회 광산이 문을 닫은 이후 영주가 이주를 허락하였겠는가. 아무튼 평범한 상황이었다면, 쉼터나 감시탑 한두 개 정도라면 몰라도 사람 사는 마을이 생길 수는 없는 그런 곳이었다.

그런데도 버젓하게 마을이 들어선 이유는 이교도 때문이었다.

3차 십자군 전쟁은 30년도 더 전에 끝났지만, 소규모 분쟁은 계속 이어지고 있었다. 유례없는 한파로 북부 이교도의 땅에 기근이 든 것이 가장 큰 이유였다. 사막 부족들은 서늘한 모래를 건너 평온한 제국의 대지를 할퀴었고 먹고 마실 것을 갈취했다.

제국군 역시도 가만히 있지 않았다. 성전의 이름을 빌리지는 않았을 뿐이다. 군대를 배치하고, 적극적으로 방어하였으며 때로 너무 지나치게 가까이 다가온 척후대를 요격하기도 했다.

하지만 제국은 사막은 건너가지 않았다. 그럴 이유가 없었다. 하지만 사막 부족들은 넘어왔다. 먹고 살아야 했으니까.

약탈자와 방어자는 끝없는 투쟁을 이어 나갔다. 드높았던 제국군의 사기는 점차 땅에 떨어졌다. 지지는 않지만 이기지도 못하는, 그저 싸움만을 위한 싸움.

사람들의 인식과 달리 선제후들도 이때만큼은 황제의 비위를 거스르지 않았다. 제국군이 부대를 빼버리기라도 하면, 온전히 선제후령의 병사만으로 잘 훈련된 궁기병 부대를 막아내야 하는데, 기사는 고사하고 궁수조차도 변변하지 못한 선제후의 병사들로는 여러모로 무리였다.

병사들은 지쳐갔고, 전쟁의 여파에서 다 회복되지 못한 제국은 충분한 지원을 해주지 못했다. 지켜야 할 땅은 너무 넓었고 수리하고 다듬어야 하는 곳도 많다. 장교들조차도 제대로 쉬지 못하고 노역과 근무에 반복하여 투입되었다.

“제국에서는 많은 요새와 감시탑을 세웠었죠. 세쿤두스 요새만 해도 그렇잖습니까. 하지만 그런 거점을 만드는 것만으로 말 타고 다니는 약탈자를 다 막을 수야 없었죠.”

그때, 굶어 죽을 지경인 백성들이 모여들었다. 땅은 하루가 멀다고 약탈당하고, 가뜩이나 좋지 않았던 수확은 나빠지기만 하니, 결국 군대 일이라도 거들어 날품이라도 팔자는 것이었다.

군대는 휴식을 원했고 백성들은 빵에 고팠다. 서로는 서로가 원하는 걸 가지고 있었고, 조화는 빠르게 이루어졌다.

손재주 있는 자들은 어디를 가나 대우받았다. 창과 방패와 갑옷을 가다듬었고, 한두 번 더 손질하는 것만으로도 맛 좋은 요리를 만들어내었으며, 새로 기운 속옷에서부터 위엄 가득한 부대 깃발을 수선하기도 했다.

하지만 대다수는 그저 건강한 몸뿐이었다. 그들은 노역을 거들었다. 벌목하고, 돌을 대신 다듬고, 불타 무너진 마을을 정리·정돈했으며 시신을 염했다.

백성들을 징병하는 방안에 대해서도 진지하게 논의되었지만, 수도에서는 기각했다. 병사가 부족하지는 않다는 것이 첫 번째 이유였고, 한 명의 희생이라도 줄여야 하는 상황에서 미숙한 훈련병들이 늘어나면 통제가 되지 않는다는 것이 두 번째 이유였다.

그렇기에 조금은 일방적인 관계가 이어졌다. 제국군은 노역과 방어 둘 다를 수행해야 했지만, 백성들은 노역에만 동원된 것이다. 군에서는 어쩔 수 없이 더 많은 노역을 요청했고, 백성들은 수긍하여 잘 따라주었다.

좋은 점은 군대의 부담이 줄었다는 것이지만, 생각지도 못한 결과가 생겼다. 두 집단이, 낯선 곳에 오래 방치되다 보니, 서로 자연스럽게 뒤섞이게 된 것이다.

사령부에서는 백성들과의 사적인 관계를 엄금하였지만, 이미 때는 너무 늦은 후였다. 서로가 서로에게서 자기 모습을 보았다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNUphcTVSZ2JWaGljcVovV1hIV2FxcHdQTzQrWitWb0R2STdTSFp4VTR4NQ

쓸쓸한 타향에서, 믿을 것은 서로뿐이었다. 그곳에 있는 모두가, 원하고 꿈꾸던 삶에서 너무 멀리 밀려난 자들이었다. 시린 심장을 잠시나마 묻을 수 있는 몸이라면, 그들은 누구라도 마다하지 않았다.

제국군이 마을을 요새화한다는 결정을 내린 이후로 동화는 더욱 심해졌다. 제국군과 백성들이 함께 집을 짓고, 반 동거에 가까운 생활을 이어갔다. 부대를 재배치한다고 해도 별 의미는 없었다. 이미 그 당시 북부 지역 상황이 다 엇비슷했던 탓이다.

군대가 있어야만 살아갈 수 있는 사람들, 부대가 있어야만 활기를 띠는 마을. 어디를 봐도 기형적인 구조였다. 그들도 알고 있었다. 하지만 어쩌겠는가. 갈 곳이라고는 자기만큼이나 외로운 사람의 하룻밤 잠자리뿐이었던 것을.

하지만 그 시간도 마침내 끝이 도래했다. 따뜻한 바람이 불어온 것이다. 북부의 칼리프들은 막대한 보상금과 함께 제국을 방문했고, 두 국가 사이에서는 평화가 맺어졌다.

북부군 자체는 남겨두었지만, 병사들에게는 귀향 명령이 떨어졌다. 너무 오래 추운 곳에 있었으니 이제 따뜻한 후방으로 가라는 안배였지만, 이 고장 사람들에게는 청천벽력 같은 소리였다.

물론, 평생의 반려와 소중한 아이까지 찾은 이들도 있었다. 그들은 다른 이들의 부러움 속에 따스한 미래로 떠나갔다.

그러나 절대다수는 그렇지 않았다. 서늘한 심장의 온기를 나누던 상대는 돌아오지 못했다. ‘아마도 죽었겠지.’ 사람들은 쓸쓸하게 그렇게 말하곤 했다. 차마 ‘돌아오지 않았다’라는 말은 입에 올릴 수가 없었다. 아무리 표류하는 삶이라고 해도, 그런 식으로 버려졌다는 건 받아들일 수 없는 일이었다.

그리하여 가리옷에는 정말로 갈 곳 없는 이들만이 남았다.

체념한 사람들. 반기는 이 없는 자들. 딱히 어디로 갈 생각도 없고 그렇다고 마땅한 재주가 있는 것도 아니라 눌러앉은 이들은, 그래도 사정이 나았다. 그들에게는 최소한 선택권이 주어졌으니까.

아기들은 아니었다. 아이들은 그저 누군가의 집 앞에, 바구니에 담겨 남겨졌다. 마을은 온통 아기 울음소리로 가득했다. 라이오스와 이스메네 역시도, 그런 아이 중 하나였다.

그래도 한동안은 괜찮았다. 그때만 해도 사람들이 젊었고 아직은 약간의 부가 마을에서 돌았던 시절이다. 부대를 하루아침에 해체할 수는 없었다. 인수인계. 재배치. 명령. 대기. 혼선…그마저도 없었다면, 아기들을 키워낼 수는 없었으리라.

문제는 아이들이 사춘기에 접어들었을 무렵이었다. 마땅한 일거리도 없었지만, 그렇다고 무턱대고 채광 같은 위험한 일을 시킬 수는 없었다.

그렇다고 이 아이들과 어른들이 같이 나눠 먹을 정도로 음식이 많은 것도 아니었다. 석회 광산이 고갈된 것도 하필 그즈음이었다. 돈벌이 수단이 끊긴 것이다.

심지어 세상은 날로 흉흉해져 갔다. 십자군이 돈에 팔려 제국을 배신했다는 믿을 수 없는 풍문이 돌았다.

여기에서 그렇게 멀지 않은 동부에서 괴물들이 쏟아져나오고 그림자가 마을을 덮쳐 사람들이 단체로 미쳤다는 풍문은, 점차 사실에 가까워졌다.

심판의 때가 도래하였는가?

아니었다. 누구도 그렇게 믿지 않았다. 고통과 궁핍만 이어온 가리옷 사람들은 심판을 이해하지 못했다. 그런 건 잃을 것 많은 사람, 죄를 지었으나 아직 그 대가를 받지 못한 이들이나 기다리는 것이다. 평생을 땅에 내주기만 하고 거둔 것 없는 가리옷 사람들에게 심판은 다른 세상 이야기였다.

오히려 그들에게는 마왕의 이름이 더 두려웠다.

있는 것마저도 갈취해가는 자. 모든 희망을 꺾고 부패시키는 자. 겨우겨우 버텨온 몸과 영혼마저 가져가려는 악한 자….

“그때 그 사람들이 나타났습니다. 소년과 소녀들의 순수한 마음만이, 이 세상을 마왕에게서 구해낼 것이라고요. 정신 나간 놈들이라는 건 모두가 알았지만, 차마…꺼지라고 할 수가 없었어요. 다들 굶주리고 있었고, 입을 줄여야 했으니까요.”


[EP.213] 인내의 몰락에 대한 보고서 (6)

그래서 마을의 아이들은 무척 혼란스러워했다.

‘십자군이 더 나을지도 몰라. 거긴 적어도 밥은 잘 나올 것 아니냐. 게다가 이 땅에서 떠날 수도 있지. 얼마나 좋으냐? 제대로만 한다면 영웅까지는 아니어도 농사지을 따뜻한 땅 한 뙈기 정도는 받을 수 있겠지.’

어른들은 아이들 들으라는 듯 소곤거렸지만, 막상 자기 집 애가 십자군에 간다고 하면 ‘미친 것아, 가기는 어디를 가!’라고 소리를 질러대었다. 왜 어른들은 자기 집 애와 남의 집 애한테 하는 말이 다를까, 아이들은 어처구니없어했다.

조숙한 아이들은 십자군 원정이 결코 좋은 일이 아니라는 것을 눈치챘다. 어른들은 아이들보다도 약삭빨라서 좋은 것을 먼저 가져가곤 했다. 그렇지만 지금은 아이들에게 열심히 떠넘기고 있다. 결코 가서 좋을 일이 없다는 의미다.

“그런데도 아이들은 가리옷을 떠났어요. 부모가 적극적으로 말린 아이들은 어쩔 수 없었지만요. 촌장님은 말렸지만 결국 아이들의 뜻을 존중해주었죠.”

“어른이 애들 말을 존중했다, 그 말이로군요.”

“순수한 믿음으로 마왕을 무찌르는 영웅이 나올지도 모를 법이잖습니까.”

궁색해 보이는 변명이었다. 실상은 알려진 것과 매우 다를 것이다. 촌장이 어쩔 수 없이 허락한 게 아니라, 사실은 누구보다도 적극적으로 아이들 등을 떠민 건 아니었을까 하는 의심이 들었다.

“무엇보다도, 그때 애들 대장격인 남자애하고 여자애가 있었어요. 다른 애들보다도 나이가 많았지. 남자애는 백혈기사단 문턱이라도 밟고 온 애였고 여자애는 견습 사제. 남자애도 잘생겼지만, 여자애는 정말 예뻤어요. 아니, 예쁘다는 말로도 부족하지. 귀족 같았다고 해야 할까요.”

“귀족이었다고요?”

“아뇨. 아뇨. 귀족이 아니라, 귀족 같아 보이는…그 뭐라고 하지. 어? 어, 맞아. 기품. 기품! 애가 기품이 있었다니까요. 너무 빨리 어른이 되어버린 거지. 그 두 아이가 간다고 하니까, 다른 애들도 따라나섰습니다. 처음에는 안 간다고 했다가, 무슨 바람이 불었는지.”

“정말 용감한 아이들이었군요.”

카인은 라이오스에게서 읽었던 기억을 떠올렸다. 썩 매끄러운 연결은 아니었다. 분명 두 소년 소녀는 결의에 불타는, 그런 모습은 아니었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNUphcTVSZ2JWaGljcVovV1hIV2FxcWM2RVZmY1VkdDkxVElxMVk0bWV3UQ

죽고 싶지 않다고도 했었고, 가기 싫은데 억지로 가는 듯한 모습마저 보였다. 그렇지만 이유 모를 낙관 같은 것도 보여주었었다. 아사스 열매를 먹으면 영웅이 될 수 있다는 말을 진심으로 믿은 것이다.

그 열매가 무엇이었는지도 몰랐으면서.

‘그렇다면 누가 그 열매를 가져왔을까.’

수습 사제인 이스메네는 그 열매가 뭔지 알고 있었다. 그러니 높은 확률로 교단의 관계자로부터 그 이야기를 엿들었을 터였다.

카인은 생각났다는 듯 작게 손뼉을 쳤다.

“그런데 여자애는 수습 사제라고 하지 않았습니까? 그렇다면 이 교구의 주임 사제도 있었을 텐데, 그분도 허락하셨나요?”

“아뇨. 반대했었어요. 결사적으로 반대했었습니다. 어후, 아직도 그 노인네 생각하면 등골이 오싹해요. 성격이 엄청났거든요.

그런데 그즈음에 무슨 병이 들었는지 몸져누워버리더라고요. 그때도 적은 나이는 아니었으니…그러니 수습 사제 입장에선 붕 떠버린 셈이죠. 다른 교구도 가난하기는 마찬가지인지라, 가봤자 눈총만 받으니까요.

뭐, 어차피 이젠 만나볼 수도 없습니다. 노환으로 돌아가셨거든요. 그분의 영혼에 안식이 깃들기를.”

“명복을.”

카인과 사내는 잔을 부딪쳤다. 여러모로 아쉬운 일이었다. 만약에 그 주임 사제가 살아 있었다면, 이스메네와 아사스 열매, 그리고 그 어린 남녀에게 누가 용사의 계시를 내렸는지도 파악할 수 있었을 것을.

카인은 참고할 만한 다른 것을 물어보려 했다.

“제 자리도 있습니까?”

좌중의 분위기가 확 달라졌다.

“어이구, 그럼요, 그럼요!”

귄트였다. 사람들은 열심히 자리를 비켜주었다. 사제는 고개를 꾸벅 숙이고 합석했다. 신부 아버지에게 먼저 한 잔을 따르고, 자기도 한 잔을 받았다.

“올해도 맛이 참 좋군요. 내년도 이랬으면 좋겠습니다.”

“사제님 덕분입니다, 이게 다…”

“어우, 아닙니다. 아니에요. 다 여러분이 열심히 땀 흘려 빚고, 관리하고, 사랑해 주신 덕분 아니겠습니까. 저야 그냥 술통이나 옮기고 이렇게 한 잔씩 얻어 마시면 족합니다.”

마침 신랑의 부모들도 자리에 앉았고, 술자리 분위기는 확 밝아졌다. 하지만 한참을 웃고 떠들었지만, 사제의 시선은 카인에게서 크게 떠나지 않았다.

마침내 귄트가 카인을 주목했다.

“그건 그렇고 못 보던 분인데, 여행객이십니까?”

“그렇습니다. 지나가는 길에 일행과 함께 들렀는데, 마침 좋은 때에 들렀군요. 그건 그렇고, 아까 혹시 귄트라고…”

카인은 조심스럽게 질문했다. 사제와 마을 사람들이 와, 하고 웃음을 터트렸다.

“그렇지! 이분이 바로 그 ‘귄트’랍니다. 제국의 영웅이자 맥주의 수호성인, 인내하는 자 귄트!”

* * * * *

‘정말로 귄트인가.’

‘혹시, 근면의 한스처럼 대리인을 내세운 건 아닐까.’ 하는 의심마저 들었다. 카인의 생각을 읽었는지 귄트가 악수를 청했다. 손아귀 힘이 꽤 좋았다.

“제국의 영웅이니 뭐니 하는 말은 저하고는 안 맞습니다. 차라리 맥주의 수호성인이라고 불러달라고 했는데 그건 절대 안 들어주더군요!”

마을 사람들이 와, 하며 떠들었다. 아무리 그래도 맥주의 성인은 멋이 나지 않는다는 이야기였다. 깊고 어둡고 축축하고 구불구불한 석회 동굴에 관련된 농담을 나누고 나서야, 귄트는 다시 카인에게 질문했다.

“그나저나 요즘 젊은 분들이 참 많이 보이더군요! 이 추운 땅은 건져갈 것이 마땅히 없는데도요. 어딘가에 저도 모르는 관광지라도 생겼습니까?”

“그렇진 않습니다.”

“좋은 곳 좀 있으면 알려주세요, 우리들도 좀 같이 가게! 말린 사슴고기 육포에 맥주 정도면 소풍 가기 좋지 않습니까? 그러지 말고, 좀 알려 주시구려!”

넉살 좋은 사내. 하지만 의문은 교활하다.

정말 철모르는 젊은이였다면 이쯤에서 ‘사실은 여기에 친척이 살아서.’라던가 ‘사실 영주님의 사절입니다. 곧 떠날 거니 너무 심려하지 마십시오.’라며 자기 정체를 밝힐 것이다.

심지어 사족까지 하나 달아주지 않았는가. ‘요즘 젊은 사람들이 많이들 다닌다.’고 귄트 역시도 용사이며, 사제다. 성배기사단과 자비기사단이 모여든다는 걸 모를 리가 없다.

그러니 저 질문은 ‘못 보던 놈인데, 여기서 뭐 하는 거냐. 너는 교황의 병사냐, 아니면 염탐꾼이냐?’라는 의미다.

아직은 대답하기 난감한 질문. 짧은 생각 끝에 카인은 되려 질문했다.

“다른 분들은 뭐라고 답하셨나요? 사실 저희는 여기까지 오는 길에 ‘그 젊은 사람들’을 많이 보지는 못했거든요. 사실 봤지만 별 의식을 안 하고 있어서 몰랐던 건지도 모르겠지만 말입니다.”

“글쎄? 장사를 하러 간다는 사람도 봤고, 먼 친척 얼굴을 보러 간다는 사람도 있었고, 각양각색이었지. 대체 북쪽에 뭐 그리 볼 게 있는지는 모르겠지만, 아무튼 사람 취향은 저마다 다른 것 아니겠소? 그런데 젊은이들을 못 봤다고요?”

“제국 북부길을 따라왔지만, 예. 딱히 보진 못했습니다.”

귄트가 턱을 어루만지고 이맛살을 찌푸렸다. 집중하지 않았다면 놓쳤을, 순식간에 일어난 일이다.

“그렇군요. 혼자 오셨습니까?”

다른 이들이 이구동성으로 알려주었다.

“아뇨, 아뇨. 저 두 분도 같이 오셨습니다.”

검은 머리카락에 갈색 눈동자의 사내. 적금발 머리카락을 한 여자. 그리고 사내보다 반 뼘은 키가 더 큰 금발 머리 여자.

기사단이 찾고 있다는 조합이다. 귄트가 카인을, 마리아를, 릴리를 번갈아 가며 살폈다. 그리고 다시 카인을 바라보았다. 입꼬리가 비틀려 올라갔다. 카인은 눈빛을 피하지 않았다.

“그렇군요. 어디 가시는 길입니까?”

“예. 북동쪽에 친구가 살아서, 오래간만에 보려고 합니다. 저도 곧 결혼할 것 같아서요.”

워호우 하는 휘파람 소리와 박수가 터져 나왔다. 귄트의 미소가 더욱 짙어졌다.

“사랑의 계절이로군요! 오늘도 한 쌍이 결혼했는데, 또 결혼을 생각하는 한 쌍이 와서 머물다니. 이거 인연도 보통 인연이 아니로군요, 그래. 혹시 괜찮으시다면 내일이나 모레 정도에 저희 사제관에 좀 들르시죠. 여기서 그렇게 멀진 않습니다.”

“그래도 괜찮겠습니까?”

“되다마다요!” 역시나 주변 사람들이 호응해주었다. “어차피 오늘 밤은 더 추워서 가지도 못할 겁니다. 그리고 엄청 드셨구먼! 이왕 이렇게 된 거 자고 가시죠. 술은 여전히 많이 남았고 웃고 떠들 일은 더 많으니까요!”

환호성 속에 귄트는 고개를 숙이며 일어섰다. 카인은 마을 사람들과 농담을 주고받으면서도, 사라지는 귄트를 쫓았다.

‘우리를 이미 알고 있었다.’

함께했던 시간 동안, 이름과 소속을 밝혔던 건 이단심문관 마리아였다. 그녀가 자기 이름을 내걸어주었기에, 카인과 릴리는 단순히 그녀 뒤편의 용병으로 남을 수 있었다.

검은 머리 남자. 금발 머리 키 큰 여자. 적금발 머리 여자. 용사들이 파멸을 맞이했던 곳에 거의 항상 나타나던 3인.

극비리의 조사였기에 보안국 요원임을 내세울 수는 없었다. 하지만 그렇다고 완전히 꼭꼭 숨긴 채 이것저것 캐묻고 다닐 수도 없는 노릇. 최소한의 노출은 어쩔 수 없는 일이었다.

오히려 마리아가 그들을 위해 이름을 대신 걸어주었으니 고맙고 또 미안한 일이었다. 따지고 보면 그녀가 고초를 겪는 것도, 카인과 릴리 대신 나서주었기 때문이니까.

그러니 교단 수뇌부에서는, 리더인 마리아만 제지한다면 알아서 흩어지겠다고 생각했으리라. 하지만 그들은 그러지 못했다. 마리아는 모두의 감시망 밖으로 빠져나갔고, 자취를 감추었다. 다른 두 명과 함께.

물론 이단심문소 본원에서 불충에 가까운 일을 벌이긴 했다. 직무만 정지시키고 소환령은 내리지 않았으니까. 마그데부르크의 고위 이단심문관들은 이 일에 대해 교황령에 해명해야 하리라.

하지만 이 세 명에 대한 이야기는 분명 이곳저곳으로 퍼져나갔을 것이다. 용사들이 파멸하는 곳에 항상 모습을 드러냈던 이들. 때로는 공개적으로 때로는 비밀리에 활동을 이어 나간 이들.

귄트는 적극적이었다. 집요하게 카인 일행의 목적에 관해 물었다. 그들이 오리라는 걸 몰랐다면 그럴 수 없다. 성배기사단원이나 자비기사단원이었다면, 먼저 자신들이 누구라고 밝혔을 것이다. 물론 그들만의 비유와 암호를 섞어 표현했겠지만.

‘귄트는 우리를 기다리고 있었군.’

내일이나 이틀 후에, 귄트를 찾아가면 무슨 일이 벌어질지는 이미 눈에 선했다. 어쩌면 지금도 귄트는 포위망을 다 펼쳤는지도 모른다. 거미가 거미줄을 전부 다 쳐놓고, 파리에게 어서 들어오라고 하는 것이나 다름없다.

하지만 달리 생각하면, 거미에게 다른 수가 없다는 의미이기도 하다. 몰래 덮쳐 잡을 수 있었다면 얼마든지 그렇게 했을 것이다. 카인 일행이 언젠가 올 거라고 기다리고 있었다면, 그저 교구 근처 적당한 곳에 은폐하고 있다가 잡아내면 그만.

그러나 그렇게 하지 않았다. 정체를 대놓고 묻는 무례함도 저지르지 않았고, 정중하게 초대장까지 보내왔다.

협상, 아니면 거래일 것이다. 그리고 귄트 본인은 가질 수 있는 패는 다 가졌을 것이다. 미리 준비되어 있지 않았다면 내일 당장에라도 오라는 말은 하지 못할 테니.

* * * * *

그렇게 종일 먹고 마셨는데도 저녁 식사 시간이 찾아왔다. 오래간만의 폭식에 마을 사람들 모두가 행복해했다. 도저히 못 움직이겠다고 난처해하는 사람들도 보였다.

카인과 마리아, 릴리는 신혼집에 머물렀다. 신혼집이라고 해도 신혼부부만 있지는 않았다. 예전에 탄광촌 인부들이 썼던 큼직한 집인지라, 방만 다섯 개가 넘는 큼직한 나무집이었다. 나이 많은 이들은 모두 흩어지고, 부부와 비슷한 나이대의 사람들이 남았다. 친구들인 듯 했다.

그들 역시도 라이오스와 이스메네에 대해 알고 있었다.

“동화가 눈앞에서 걸어 다니는 기분이었어요. 잘생긴 기사와, 예쁜 성녀. 라이오스를 안 좋아하는 여자애가 없었어요. 이스메네를 사랑하지 않은 소년들도 없었고요. 하지만 라이오스와 이스메네가 서로 좋아한다는 건 다들 알고 있어서, 누구도 빼앗으려 하진 않았었죠.”

“너무 잘 어울렸으니까.”

“애들이 보기에도.”

카인은 궁금했던 것들을 물어보았다. 그 둘이 왜 갑자기 마음을 바꿔 십자군을 따라갔는지. 이스메네를 가르치던 주임 사제가 반대했는데도 어떻게 길을 떠날 수 있었는지. 이야기를 듣고 있던 신랑이 혀 꼬부라진 소리로 중얼거렸다.

“밀레나 이모님은 아실 것 같은데.”

“이모님이요?”

“예. 그때 사제관에서 일하셨거든요. 연로하셨지만, 분명히 기억하고 계실 겁니다. 요즘 몸이 별로 좋지 않으셔서 바깥출입은 잘 안 하고 계시지만.”

“멀리서 사시나요?”

“어이구, 아뇨. 광장 윗길에 사세요. 걸어서 십 분이나 되나. 집이 작고 아담해요. 집이라고 할 수 있는지도 모르겠어요. 본인 말로는 그래야 땔감을 아낀다나요.”


[EP.214] 인내의 몰락에 대한 보고서 (7)

카인과 마리아, 릴리는 광장을 향해 걸었다. 마을은 비교적 조용하다. 숙취와 피로, 유흥의 여운이 채 가시지 않은 모양이었다.

“어이구, 싸라기눈이 오네.”

길 안내를 맡은 새신랑이 손에 바람을 호, 하고 불었다. 용의 입김이라도 되는 것처럼 흰 입김이 퍼져나간다.

“여기 날씨는 이게 문제라니까요. 비가 오는 날이 드물어요. 진눈깨비가 오거나, 오늘처럼 싸라기눈이 오거나 아니면 아예 폭설이 오거나.”

카인도 옷자락을 여몄다. 벌어진 틈으로 얼음 알갱이가 들어가 등이 시려왔다.

“그래도 여기를 떠날 생각은 없으시군요.”

“이 땅이 척박한 걸 아니까, 세금을 덜 거둬가거든요. 날씨가 안 좋은 건 그래도 견딜 만한데, 흉흉한 소식만 안 들려오면 좋겠어요.”

“나쁜 소식이라.”

카인의 혼잣말에 새신랑이 소곤거렸다.

“사실 가리옷 북쪽에는 이교도가, 동쪽에는 마왕의 황무지가 있잖습니까. 이 마을은 제국이 전쟁이라도 벌이는 게 아니라면 사람 모일 일이 없어요. 젊은 사람들이 많이 보인다는 건 결코 좋은 징조는 아니죠.

차라리 제국군이나 귀족의 사병, 교황 성하의 기사단이라면 모를까. 평범해 보이는 복장의 사람들이 몰려오는 건, 더더욱 꺼림칙합니다.”

“많은 사람이 거쳐 갔던 모양이군요.”

“그랬죠. 요사이 많이 보이더라고요. 어르신들은 다들 걱정이 많으셨습니다. ‘뮐러, 저놈들 눈초리 봤나? 고개를 빳빳하게 들고 어깨를 쫙 펴는 거, 봤어? 저놈들 분명 군인들이야. 장담하지.’”

새신랑 뮐러의 말에, 옆에서 듣던 마리아가 고개를 갸웃거렸다.

“그럼 저희는요?”

“글쎄, 그분들과는 매우 다르더군요. 아무튼 그 사람들은 마을을 가로질러 걸어가다시피 했거든요.

물이나 잠깐 얻어 마실 정도랄까, 여러분처럼 마을의 축제도 찾아봐 주시고, 또 곤경까지 살펴주시는 분들은 아니었어요. 여유가 많이 없어 보이는 것 같더라고요.”

지난밤, 대체 무슨 일하는 사람들이냐는 마을 청년들의 물음에, 카인은 ‘떠돌이 약학 수련생’이라고 답해주었다.

희귀한 약초를 구하고 그런 것은 아니고, 대학의 의뢰를 받아 각 지역에서 쓰이는 약재와 그 활용법을 찾아다니고 있다고.

‘약’과 ‘대학’이라는, 별세상 이야기를 들은 마을 사람들은 아하, 하고 고개를 끄덕였다. 다만 새신랑은 꽤 관심을 보였다. 밀레나 이모님을 좀 봐달라는 것이었다.

밀레나의 집은 무척이나 아담했다. 뮐러가 문을 두드리자, 조그마한 노파가 문을 열어주었다. 뮐러는 카인 일행을 소개해주었고, 노파는 어서 들어오라는 듯 손짓했다.

벽난로에서는 장작이 타올랐다. 방금까지 차를 마시고 있었는지 잔에서 김이 모락모락 솟았다.

장식장 위에는 천과 지푸라기로 만든 봉제 인형들로 가득했는데, 서로 다른 소재를 섞어 만들면 자칫 조잡하고 기괴해 보일 법한 재료들인데도, 굉장히 귀엽고 아기자기했다.

“이모님 여기저기 불편하다고 하셔서 제가 특별히 모셨습니다.”

뮐러는 자랑을 늘어놓고는 장작을 더 가져오겠다며 집을 나섰다. 카인과 마리아, 릴리는 서로 마주 보고 난처하게 웃은 다음, 밀레나에게 이것저것 물어보았다.

다행히 카인과 릴리, 마리아 모두 약초와 약학에 대한 지식은 상당했다. 카인은 보안국에서, 릴리는 기사 수련을 하며, 마리아는 뒷골목에서 보낸 시간과 이단심문관 생활을 통해 쌓은 경험으로.

“할머님. 우선 어디가 불편하신지 말씀해주셨으면 좋겠습니다. 약이라고 하는 게 그렇잖습니까. 이 질병에는 도움이 되는 것이라도 저 상처 치료에는 독이 되기도 하니까요. 정확한 처방을 하려면….”

“어이구, 그런 것 없어요. 이렇게 편안한 의자에 앉아서 어깨까지 담요 덮고 있는 게 최고의 처방이지. 늙으면 누구나 몸이 시리니, 온기가 명답이지요.”

“혹시 결리거나 하는….” 마리아가 조심스럽게 물어보았지만, 역시나 밀레나는 고개를 저었다.

“나이 먹으면 안 결리는 곳이 없어요. 아까 저 잘생긴 청년도 말했지요? 쓰기에 따라 약이 되는 것도 있고 독이 되는 것도 있다고. 시간도 마찬가지랍니다.”

“시간이요?”

“금발이 참 예쁘군요, 아가씨. 아가씨만큼 예쁜 소녀를 알았었는데…흔히들 쓰리고 아픈 기억을 잊는 것엔, 시간이 약이라고 하지요.

그렇다면 시간이야말로 독초일 겁니다. 기억에는 약이 되지만, 몸에는 독이 되거든요. 몸에 차곡차곡 쌓인 시간은, 밖으로 빠지지도 못하고 그저 안에 맴돌기만 하죠….”

노파의 얼굴에는 쓸쓸함이 가득했다.

“아프냐고요? 아뇨. 아픈 곳은 없어요. 다만 내 안에 쌓인 시간이, 나의 과거가, 나의 오늘을 조금씩 잡아먹고 있을 뿐이지요. 정신 차려보면, 나는 어느새 과거를 살고 있더군요. 몸은 여기인데, 정신은 옛날로 돌아가는 거죠.”

카인은 무겁게 고개를 끄덕였다. 고향에서도, 나이 많은 어르신들 가운데 그런 분들이 계셨다. 어떤 분은 무섭게 화를 내었지만, 또 어떤 분들은 조용히, 수줍게 웃고는 하셨다. 화를 내든, 웃든, 꼭 아이가 된 것 같았다.

“무슨 말인지 알겠습니다. 시적이시군요.” 마리아가 노파의 손을 가만히 잡아주었다. 밀레나 역시도 마리아의 손등에 손을 얹었다.

“아가씨 모습은 참 예쁜데, 손은 딱딱하고 거칠군요. 굳은살까지…고생 많이 하고 살았네….”

노파는 마리아의 손바닥을 엄지로 꾹꾹 눌러주기까지 했다. 마리아는 조금 울컥하는 것 같았지만, 애써 밝게 웃었다.

“고생이라뇨…아닙니다.”

“꾹꾹 눌러 담고 살지 말아요. 마음이란 녀석은 소심해서, 다 받아주는 것 같지만 사실 다 쌓아놓거든요. 그러다 계기가 되면 펑, 하고 솟아 나와버린답니다.”

“알겠습니다.”

“수녀라면 더더욱 그렇지요.”

깜짝 놀란 마리아가 노파를 바라보았다. 노파는 어깨를 들썩이며 웃음 지었다.

“수녀, 맞지요? 맞나 아닌가 헷갈려서 한 번 해본 말이긴 한데, 반응을 보니 정확하네.”

“…예. 맞습니다. 그런데 어떻게 아셨나요?”

“굳은살이 어디 생겼는지 보고 알았지요. 세상엔 수많은 직업이 있고, 직업마다 굳은살이 박이는 곳도 다 다르지만, 이렇게 손바닥 전체와 필기구 잡는 부분에 굳은살이 특히 많은 사람은 성직자거든요.”

책상에 앉으면 필사하고, 책상을 떠나 있을 때는 일을 한다. 모든 수도자의 숙명이다.

“나도 예전엔 수녀였거든요.”

밀레나가 마리아의 손을 가만히 쓸어주었다. 미소 짓던 마리아의 표정이 조금씩 굳었다. 노파의 손이 조금씩 조여 들어온 것이다.

노파의 표정이 조금씩 굳어갔다. 무표정해졌다고 해야 할까. 깨어 있지만, 꿈을 꾸는 사람 같았다. 과거가 또다시 그녀를 추월한 것이다.

마리아는 조심스럽게, 하지만 무례하지 않을 정도로 손을 비틀어 빼냈다. 밀레나가 멈칫하더니, 몸을 조금 뒤로 젖혔다. 먼 풍경을 바라보는 모양이었다.

“마당은 다 쓸었니?”

마리아와 릴리가 당황하자, 밀레나는 다시 한번 질문했다.

“또 잊어버렸구나. 하긴 요즘 일이 많았지. 그래도 오늘은 귀한 분들이 오신다고 하니까, 꼼꼼하게 정리해야 한다. 교황청에서 오시는 분들이잖니. 가니시오 사제님이 신신당부하셨는데.”

카인이 일어섰다. 밀레나가 카인을 뚱하게 바라보았다. 카인은 고개를 깊이 숙였다.

“다 정리했습니다. 또 시키실 일은 없으신가요? 혹은 준비해야 할 것들이라던가요.”

카인의 물음에 밀레나가 오만상을 찌푸렸다. 입술까지 말며 안타까워했다.

“요즘은 왜 이렇게 정신이 없는지, 참. 뭔가 말할 것이 있었는데…그…아아. 라이오스와 이스메네는 어디에 있니? 혼을 내야 하는데…아아, 이스메네!”

밀레나가 의자에서 일어섰다. 담요가 바닥에 툭 떨어졌다. 노파가 걸려 넘어지지 않도록 마리아가 재빨리 치워주었다. 하지만 밀레나는 아랑곳하지 않고 릴리에게로 걸었다.

“이스메네. 그 상자를 잘 간수해야 한다고 내가 이야기했잖니?”

“죄송합니다.” 릴리가 눈치 빠르게 고개를 숙였다. “그런데 어떤 상자 말씀이신가요? 상자가 너무 많아서 구별이 잘 안되는 걸요. 안에 뭐가 들었나요?”

그러자 노파는 기겁하여 릴리의 입을 틀어막으려 했다. 키 차이가 너무나 많이 나서 쉽지는 않았지만.

“다른 사람들 다 듣고 있는 곳에서 그렇게 크게 이야기하면 어떻게 하니! 그 안에는 교황청에서 가져온 귀중한 것이 있단다. 오로지 용사들에게 주어지는 것이지. 그것이 이 전쟁을 승리로 이끌 거란다.”

“…어떻게요?” 릴리는 혼란을 연기했다. “무지막지한 힘이 솟아나는 건가요?”

“이스메네, 아무리 나라고 해도 세상 모든 걸 다 아는 건 아니란다. 가니시오 사제님도 마찬가지야.

그 열매가 무슨 일을 하는지는 나도 몰라. 하지만 아주 중요한 것임은 틀림없단다. 공포의 마왕에 맞설 우리의 무기라니까 말이지.”

카인과 마리아는 긴장을 늦추지 못했다. 릴리 역시도 마찬가지였다.

밀레나가 과거의 어느 시점, 그중에서도 라이오스와 이스메네가 소년 소녀 십자군에 합류하던 그 시기로 돌아갔다는 건 눈치챌 수 있었다.

거기에 밀레나는, 릴리를 이스메네로 혼동하고 있었다. 옳지 않은 일이라는 생각이 들었지만, 이내 릴리는 마음을 굳혔다. 잠시 그녀의 흉내를 내기로.

“그렇다면 저와 라이오스에게 주어지는 거로군요. 저희는 계시받았으니까요.”

그 말에 밀레나가 한발 물러섰다. 가느다랗고 조그만 손으로 얼굴을 감쌌다. 릴리가 밀레나의 어깨를 가만히 짚어주었다.

“아아, 이스메네. 이스메네…그게 아니야…그게 아니란다….”

“…뭐가 아니라는 말씀이신가요?”

“너희가 기도 중에 들었던 그 말은. 너희가 선택받았다는 그 말은.” 밀레나의 볼이 눈물로 젖어 있었다.

“그건 예배당 장막 뒤에서 가니시오 사제님이 속삭였던 거였단다. 속이 빈 두툼한 금속 막대기에 대고 말했기에, 더없이 신비롭고 기이하게 들렸겠지. 하지만 아니었어. 계시 같은 건 없었단다. 그건 너희를 마을 밖으로 내보내기 위한 거짓말이었어.”

“하지만.” 릴리가 주먹을 움켜쥐었다. 경악을 참기 위해서였다. “하지만 저는 분명히 계시를 들었어요. 가니시오 사제님이 왜 그러셨나요?”

“마을 사람들이 사제님을 협박했거든. 마을의 꼬마들을 소년소녀 십자군에 내보내지 않는다면, 나와 사제님의 관계를 다 말할 거라고….

촌장은 낫까지 들고 왔단다. 애들이 이 마을에 남아 있다면, 올겨울은 버티기 어려울 거라더구나. 하나라도 입을 덜어야 한다고.”

밀레나를 붙들고 있었기에 릴리는 휘청거리지 않았다. 마리아는 무릎을 꿇고 짧은 기도를 올렸다. 카인은 의자 팔걸이를 꽉 움켜잡았다.

거짓말이었다. 계시 같은 건 없었다. 가니시오와 밀레나의 관계에 대해 알고 있었던 마을 사람들이 약점을 잡고 아이들을 쫓아내라고 협박했던 것이었다.

너희는 선택받은 용사라고. 그러니 마왕을 잡으러 떠나야 한다고. 라이오스와 이스메네는 그 말을 믿고, 원하지 않는 원정길에 올랐다. 그들이 간다고 하자 마을의 꼬마들 역시도 믿고 따라 나갔다.

“수녀님.” 릴리의 목소리는 걷잡을 수 없이 떨렸다.

“고백할 게 있어요. 그 열매. 용사들에게 주어져야 한다는 그 열매는, 저와 라이오스가 나눠 먹었어요. 저희는 이제 용사가 되었어요.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNUphcTVSZ2JWaGljcVovV1hIV2FxcmhFZ09FbzlPZndRZnF3bnVDeHlyNA

“아냐, 괜찮다. 괜찮아…떠나지 마…거기에 가서는 안 돼…거기가 어디라고, 거기가 대체 어디라고 가겠다는 거냐….”

“가지 않아요.” 릴리가 밀레나를 가만히 안아주었다. “가지 않아요. 라이오스도 제가 데려올게요. 아무 걱정하지 마세요.”

새신랑이 장작을 한 아름 들고 돌아왔을 때, 밀레나는 다시 아이처럼 잠들어 있었다. 쌔근쌔근, 숨소리가 고르고, 조용했다.

“어이구, 우리 이모님 주무시네. 힘들지는 않으셨나요?”

“아뇨. 금방 잠드셨거든요. 편안히 푹 쉬게 하시면 될 것 같습니다.”

카인이 처방을 내려주었다. 새신랑은 희희낙락이다.

“이모님 얼굴이 벌써 편안하네요. 이런 평온한 얼굴은 저 어린 시절 이후로 오래간만에 봐요. 대체 어떻게 하신 거죠?”


[EP.215] 인내의 몰락에 대한 보고서 (8)

진흙은 그만 가라는 듯 자꾸만 발을 잡아챘다. 억지로 들어 올리면 신발에 달라붙었다. 진득하고, 미끄럽고, 무겁다. 그 때문에 일행은 일제히 멈춰서 경계석이나 누렇게 뜬 풀밭, 돌바닥에 흙을 털어냈다. 주먹만 한 흙들이 툭, 하고 떨어졌다.

마을 사람들은 무신경했다. 축제의 피로가 아직도 남은 탓이다. 표정은 몽롱하고 몸놀림은 굼뜨지만, 그래도 사람들은 또 새로운 하루를 시작했다. 마당에 큰 솥을 걸고 물을 끓인다.

노새가 끄는 수레를 끌고 일터로 나간다. 진흙은 바퀴마저도 잡아먹었지만, 노새의 고집도 만만치 않아 보였다. 그렇게 노새는 동쪽으로 나아갔다.

카인은 그 너머를 말없이 바라보았다.

황무지. 그림자가 넘실거리는 곳. 제국과 함께 태어난 죄가 웅덩이처럼 고인 곳. 무고하게 죽어야 했던 이들의 원한이 서린, 불모의 땅. 세상의 모든 미움과 증오와 어둠과 그림자가 꾸역꾸역 모여드는 부정한 땅. 그리고 마왕이 사는 땅.

그러니 정의의 군대가 깃발을 들고 진군해야 했다. 공포의 마왕에게 대적할 용사들이 나와 악을 무찌르고 세상에 선을 가져다주어야 했다. 간단하고 상식적인 일이었다.

하지만 임무를 맡고 나서 모든 것이 뒤바뀌었다.

용사들은 존경받기는커녕 끔찍한 죄와 방탕을 저질렀다. 푸르른 땅이었던 황무지에 저주를 내린 건, 생명나무 분파였던 그림자와 어둠의 사제들이었다. 그러나 그들이 그런 짓을 한 이유는, 제국과 교단, 그리고 빛과 불의 사제들이 황무지에 살던 그들의 가족을 참살해서였다.

엘리사벳이 들려주지 않았던가. 생명나무의 두 분파, 빛과 불의 사제들은 제국과 쌍두독수리 교단의 편에 섰고, 그림자와 어둠의 사제들은 왕과 옛 신앙을 고수하는 이들의 곁에 남았다. 수는 빛의 쪽이 더 적었지만, 이단으로 규정당하고 짐승처럼 사냥당한 쪽은 어둠의 쪽이었다.

그녀는 살아남은 자들은 악했고 죽은 자들은 선했다고 말하지 않았다. 그들 모두 선과 악, 그리고 어느 쪽이든 상관없는 그저 평범한 이들이었다고 말했다. 그러나 황무지, 한때 푸르렀던 땅에 강제로 이주당했다가 어처구니없이 죽은 이들만큼은, 무고하다고도 했었다.

무고한 이들에 대해 앙갚음을 하고자 어둠의 사제들은 땅에 저주를 걸었고, 뿔뿔이 흩어졌으며, 세력을 은밀히 불려 나왔다. 배신한 형제자매들이 자기들의 정당한 몫을 빼앗고 갈취했다고 보았으니까.

사필귀정. 인과응보…그러나, 대체 그것들이 이제 무슨 의미가 있는가.

카인은 혼란스러웠다. 제국과 교단이 지은 죄에 대해, 그들의 선조가 지은 죄에 대해, 후손은 어느 만큼 보상하고 갚아야 하는지 알 수 없었다. '그건 너무 오래전 일이다. 지금 사는 사람들과는 관계없는 일이다.'라고 말해버리기는 쉽다.

그렇다면 이 마을 사람들은 어떤가.

이 사람들이 지금까지 살아남은 건, 마을에 살던 소년과 소녀들을 내쫓았기 때문이다. 그 아이들이 소년·소녀 십자군에 합류하지 않았다면. 마을의 운명은 지금과 크게 달랐을 것이다.

밀레나의 정신은 온전치 못하다. 그녀의 증언을 전부 믿을 수는 없다. 물론 사실이라면 전 촌장, 즉 새신랑 뮐러의 장인은 협박과 사기, 강요에 대한 죗값을 받아야 할 것이다. 그렇다고 해도 협박당한 사제는 이미 세상을 뜬 지 오래다. 죄를 묻는다 한들, 무엇이 바뀌겠는가.

'라이오스에게, 사실을 들려주어야 할까?'

그 역시도 죄인이다. 카인은 그가 저지른 짓을 기억한다. 그러나 라이오스와 이스메네 역시도 처절하게 이용당하고 버려지지 않았던가. 라이오스가 어떻게든 일어나는 이유는 믿음 때문이다. 자신과 이스메네가 진정한 용사라는 믿음.

그러나 사실은 다르다. 허풍이자 거짓말에 속아 넘어간 것에 불과하다. 밀레나의 말이 옳다면.

"확실한 정보는 아니야. 그렇지?"

결국 카인은 깊이 한숨을 내쉬었다. 하얀 입김이 흔적도 없이 사라졌다. 이유 모를 허탈함만 허공에 남았다. 릴리와 마리아 역시 카인의 말을 이해했다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNUphcTVSZ2JWaGljcVovV1hIV2FxcmdRbWt6c0Vmbmg4eFU3V1U3eS85YQ

"참고만 해야겠지."

마리아는 그 말을 끝으로 다시 침묵했다. 릴리는 무거운 표정으로 동쪽을 바라보았다. 사람들은 멀찍이 떨어져 있고, 광장 옆의 화단에는 그들뿐이었다.

“마왕은 처음부터 있었던 것이 아니라, 교단이 지목하자 비로소 ‘만들어졌다’고 하셨지요.”

황무지에 발을 디딘 자가 극심한 공포에 시달리는 건 맞다. 그러나 그 공포의 모습은 사람마다 달랐다.

각자 품고 있는 두려운 기억, 끔찍한 상상, 입에 담을 수 없는 것들, 생각의 지평선에서 꿈틀거리며 기어 오는 것들.

그것들이 같을 수는 없었다.

황무지에서 사람들은 자아 밑바닥에 처넣은 것들과 마주했다. 중심부에 다가설수록, 사람들은 더욱 끔찍한 것을 보았다. 선량하고 선한 이들, 자신을 두려워하고 겁먹어 하는 자들은 일찍이 떨어져 나가고, 중심부에 선 이들은 더없이 뻔뻔한 이들, 자아보다 탐욕이 강했던 이들이었다.

그러나 그들조차도 마왕의 모습은 달리 보였다. 눈에 보이지 않는 환상과 싸우던 그들은, 마침내 마왕의 모습을 구체화했다. 이스메네의 몸 안에 봉인하는 것으로.

그 순간 이스메네는 마왕, 누구의 눈에도 보이는, 누가 보아도 똑같이 보이는 마왕이 되었다. 그러니, 무찌르고, 찢어발기고, 나눠 가질 수 있었으리라.

그러니 마왕은 없는 것이었다. ‘이스메네가 마왕이다.’라고 지목하자, 그녀는 마왕이 되었을 뿐이다.

“맞아. 릴리.”

카인의 답을 들은 릴리가 슬프게 고개를 저었다.

“용사도 마찬가지였군요. 만들어졌고. 이용당하고. 버려졌어요. 일곱 영웅은 처음부터 용사가 된 것이 아니라, 마지막까지 살아남아 용사의 호칭을 받았을 뿐이죠.”

“…응.”

“그 덕분에.” 마리아가 고개를 숙였다.

“우리는 지난 십여 년 동안, 세상이 안전하다고 믿어왔지. 적어도 마왕을 걱정할 필요는 없을 거라고. 우리 곁에는 용사들이 있으니까.

그런데 그 위안마저도, 가짜였었네…대체 무슨 의미가 있는 거지? 이 모든 거짓과…꾸며낸 희망과. 싸구려 위안과. 모든 일에.”

말의 끝에, 허탈한 듯 하늘을 올려다보았다. 목마른 사람이 고개를 들어 떨어지는 빗물을 마시려는 것처럼.

“아직 아냐.”

카인이 고개를 들었다. 신발 뒤꿈치를 툭툭 부딪쳐 진흙을 털어내었다. 마리아와 릴리가 카인을 바라보았다.

“아직은, 아닌 것 같아. 아직 보아야 할 부분도 많고, 모르는 부분도 많아. 알아야 하는 것들도 남아 있고. 감상은, 언제든 달라질 수 있어.”

“카인. 더 끔찍한 것을 볼지도 몰라.”

“어쩌면 바닥을 볼 수도 있지. 여기까지라고. 더 이상 애매한 것도, 모호한 것도, 나빠질 것도 없다고.”

“그게 무슨 의미가 있어?”

마리아가 슬픈 눈으로 카인을 바라보았다. 릴리는 말조차 하기 힘든 듯 카인의 팔에 팔짱을 꼈다.

카인은 기시감을 느꼈다.

의미.

한때는 보안국 요원이라는 것이 자연스러웠고 제국을 위해 봉사한다는 것이 기뻤다. 그리고 그 좋은 시절은 베아트리체의 죽음과 함께 사라졌다.

그녀가 죽든 말든, 카인이 그녀를 죽였든 말든, 제국은 훈장을 달아주었고, 진급도 시켜주었다. 그 이후에 일어난 혼란이 제국에 도움이 되었다는 이유에서였다.

길을 잃었고, 될 대로 되라는 듯 헤맸다. 실없는 농담을 이어 나갔지만 내면은 텅 비어갔다. 그토록 애써 지켜온 제국이 안에서부터 곪아간다는 것을 깨달은 이후엔 이 모든 일에 질려버렸다.

의미는 없었다.

이 임무를 마지막이라는 이유로 받아들였던 건, 정리가 필요해서였다. 대체 이 모든 일들은 어떤 의미가 있었는지. 카인 자신이 살아온 것과 보고 들었던 것들과, 겪어야 했던 그 시리고 아픈 나날들을 어떻게 받아들여야 하는지.

‘나는.’

카인은 주먹을 움켜쥐었다. 불꽃을 피워내던 마리아의 손을 보았다. 옆에서 몸을 기대어 오는 릴리를 느꼈다. 허리에 찬 제국검과 지팡이의 무게를, 또다시 흐려지려 하는 하늘을. 장미 덩굴을 움켜쥐는 바람에 오른손에 남은 굳은살과 흉터들을. 아직 신발에 묻은 진흙의 무게를.

그 모든 것들이 카인을 여기로 불렀다. 그 모든 일들이 여전히 그를 이 땅 위에 세웠다. 뛰고 걷고 기고 엎드렸다. 울고 웃고 웃으며 화를 내었다.

흘러가지 않은 것이 없었고 다시 돌아오지 않은 것도 없었다. 다시 맞이하지 못할 것도 없었고 다시 멀리 떠나보내지 않을 것도 없었다.

붙잡을 것은 없었다. 남겨진 것도 없다. 떠났다가 돌아오고, 돌아왔다가도 떠나간다. 베네루치아에 다시 돌아갔다가, 그곳에서 다시 나왔을 때.

헤어진 릴리와 다시 만났을 때. 누구보다도 가까이 있으면서 서로를 미워하고 그리워하며 찾아다니는 엘리사벳과 마리아를 보았을 때 알았다.

어디에도 의미는 없다. 하지만, 무엇이든 의미가 될 수 있다. 의미란 사람이 스스로 정하는 것이기에.

“시작점은 될 수 있어.”

카인이 답했다.

“바닥에 닿으면 더 이상 나빠질 것도, 무너질 것도, 흐트러질 것도 없어. 그러니 바닥이지. 나쁘게 변하는 것이 없으니까. 그러니까…거기서부터 다시 일어서면, 지금보다는 더 많은 걸 얻을 수 있잖아.”

“기운 빠지는 소리 하긴 싫지만, 어떤 사람은 영영 못 일어나. 알지?”

“그렇다면 그때 손을 잡아 줘.”

릴리는 가벼운 웃음을, 마리아는 어처구니없다는 표정을 지어 보였다.

“언제나 함께하겠습니다.” 릴리가 소곤거렸다.

“내 손 잡아준다는 것도 아니고 네 손 잡아달라고? 뻔뻔하기는, 진짜. 어이구.”

마리아가 투덜거렸다. 살짝 반동을 주면서, 카인은 다시 걸음을 옮겼다. 아까보다는 조금 더 가벼운 걸음이었다. 새로이 찾은 소중한 의미들과 함께, 추락으로의 걸음을 서둘렀다.

* * * * *

뮐러의 장인, 그러니까 옛 촌장은 눈을 끔뻑거렸다. 숙취가 아직 풀리지 않은 모양이었다. 거기에, 지금은 두통에 시달리고 있다.

“…백혈기사단의 기사님이라고요?”

“그렇습니다.” 카인은 뻔뻔하게 대답했다. 물론 그 증거로, 기사단의 문양이 박힌 검집을 내보였다. 릴리에게서 빌린 것이다.

“여긴 대체 어떤 일로 오셨지요?”

“종자 라이오스에 대한 일 때문입니다. 아시겠지만 백혈기사단은 제국 각지에서 인재들이 모여들지요. 하지만 죽음은 누구에게나 공평하게 찾아옵니다.

훈련 와중에도 어처구니없는 실수로 목숨을 잃기도 하고, 싸움터에서 명예로운 죽음을 맞이하기도 하지요. 하지만 남겨진 사람들에게는 기억할 만한 것들이 필요합니다.

때문에, 기사단에 입단하는 모든 자들은 자기 고향과 물품을 인수할 이를 적게 되어 있습니다. 그래야 유품이라도 전해줄 수 있으니까요.”

“하지만 라이오스는 자기 발로 그곳을 나왔는데…?”

촌장은 당황했다. 카인이 툭 내던진 것을 보고 더 당황했다. 제국 마르크로 채워진 동전 주머니였다. 마리아가 베르타 마을에 가기 전 들렀던 시장에서 예쁘다고 이것저것 사들인 것 중 하나였다.

“그런 경우에는 자기 물품을 다 가져가게 되어 있습니다. 소지금도 마찬가지죠. 그런데 회계상 착오가 조금 있었더라고요.”

옛 촌장의 눈에 다시 생기가 돌아왔다. 하지만 그가 무의식적으로 손을 뻗으려는 순간, 카인은 재빨리 주머니를 집어 들었다.

“본래는 라이오스 본인에게 주어져야 할 돈입니다. 그런데 이 마을에는 없는 모양이로군요. 선생님은 그때 이곳 촌장이셨죠. 그에게 무슨 일이 일어났는지, 정확히 들려주실 수 있으십니까?”


[EP.216] 인내의 몰락에 대한 보고서 (9)

불리하거나 책임져야 하는 부분은 ‘잘 기억이 나지 않는다’, ‘그건 내가 한 일이 아니었다.’라는 식으로 어물쩍 넘어갔다. 하지만 자신과 관련되지 않은 부분은 세세한 것까지 모두 기억했다.

카인은 촌장을 윽박지르지도 몰아붙이지도 않았다. 변명하면 변명하게 내버려 두고, 설명하면 설명할 시간을 주었다.

대신 적당히 이야기가 흘러갔다 싶었을 때 ‘그런데 말입니다, 아까 이렇게 말씀하셨는데…그렇게 되면 이 부분과는 잘 안 맞는 것 같은데요.’라고 가만히 일러주었다.

카인은 느긋했지만, 촌장은 식은땀을 줄줄 흘렸다. 그러면서도 가족들이 가까이 오려 하면, 서둘러 돌려보내고는 했다.

혹여나 자신이 했던 일을 다른 이들이 알게 될까 봐 노심초사한 모습이었다.

결국 그는 씁쓸한 진실을 들려주었다.오두막집의 늙은 수녀, 밀레나의 증언과 크게 다르지 않았다.

“하지만 나도 그들이 소년 소녀 십자군을 따라간 이후로 어떻게 되었는지는 전혀 모른다오. 다들 죽고, 다치고, 정신이 나가거나 도망쳤다잖소? 라이오스와 이스메네 그 둘은 고향으로 돌아오지 않았소.”

이것만큼은 끝끝내 고집을 부렸다.

“이 빌어먹을 마을에서 벗어나 새로운 삶을 살아가고 있을 거잖소? 죽었다면…참으로 안타까운 일이건만, 이런 고통스러운 세상에 남보다 일찍 쌍두독수리의 날개를 덮는 것은 허물이 아니라오.”

카인은 화내지 않았다. 쓸데없는 감정싸움에 휘말리고 싶지 않았다. 촌장의 잘잘못에 대한 평가는 나중으로 미뤄도 된다. 그보다 더 급한 문제가 있으니.

“그런데 정말 이 마을에 그 민머리 선교사들만 왔었습니까? 십자군에 참여하라 어쩌고저쩌고 떠드는 그치들 말고, 다른 성직자들은 온 적이 없었는지요?”

그러자 옛 촌장의 얼굴이 확 풀렸다. 자신과 관계없는 이야기였으므로 부담 없이 이야기할 수 있었으니까.

셀 수도 없이 많은 수의 성직자들이 돌아다녔다고 했다.

석회 광산이 어려워지면서 많은 부대 시설과 창고를 놀리게 되었는데, 다행히 그들이 당분간 숙박과 회의를 위한 장소로 사용했다는 것이었다. 다만 중요한 물품은 예배당 쪽에 보관했다고도 했다.

이 근방에 숙박비 걱정 없이 많은 사람이 머물 수 있는 곳은 가리옷뿐이었기에, 성직자들과 그들의 수행원들은 아낌없이 마을에 돈을 썼다.

마을 사람들은 하인이나 하녀보다도 아랫사람 취급을 받았지만, 그래도 기뻤다.

소년·소녀 십자군에 징발된 아이들이 떠나가 당장 입이 줄었던데다, 막대한 수준은 아니더라도 아쉽지는 않을 정도의 돈이 쏟아졌으니까.

특이한 점은 없었느냐는 물음에, 옛 촌장은 이맛살을 찌푸렸다.

“복장이 특이했지. 추운 지역에서 옷을 많이 껴입는 거야 당연하지만, 얇고 길쭉한 옷을 여러 겹 걸치는 일은 드물다오. 거기에 그들이 머물고 간 자리엔 모래가 잔뜩 떨어져 있어서, 매번 빗자루를 들고 다녀야 했었지.”

사막을 건너는 사람들이 입는 옷이다. 두툼한 옷은 추위는 막아줄지 몰라도 움직이기에는 불편하다.

그렇기에 사람들은 방한성은 조금 포기하더라도, 기동성을 최우선으로 챙긴다. 얼어 죽기 전에 사막을 빠져나와야 하니까.

'물자를 나르고, 아사스를 구하러 다닌 사람들이겠지.'

카인은 화제를 돌렸다.

“특이한 일은 없었습니까?”

“한 번 난리가 났었습니다. 예배당에서부터 마을 한복판에서 자기들끼리 매질하고 아주 난리가 났지요. ‘도둑맞았다, 잃어버렸다.’라더군요. 대체 뭐를 도둑맞았냐고 물었더니 답을 안 하는 걸로 봐선 무척 중요한 듯 했습니다.”

말끝에 촌장은 변명 같지 않은 변명을 늘어놓았다.

“당연한 말이지만 마을 사람들이 물건에 손댄 적은 없소. 돈 같은 걸 훔친 적도 없고. 그 사람들은 우리에게 내놓으라고 하지 않았으니까.”

“그런 생각은 안 합니다.”

카인은 걱정하지 말라는 듯 손을 내저었다. “그렇다면 인내의 귄트께서는 그때 이 마을에 계셨나요?”

“글쎄…하도 많은 사람이 오고 가고 해서 잘은 모르겠소이다. 다만 여기에 딱 눌러앉은 건 십자군이 끝나고도 한참 후였다오. 이런 거물이 왜 이런 곳에 머무는지 다들 특이하게 생각했었지. 아시겠지만 귄트라는 분은.”

귄트는 남부 지방 귀족의 사생아였다. 가문에서는 그를 용납하지 않았고 어떤 지위도 물려주지 않았다.

세상을 하릴없이 부유하던 그는 늦은 나이에 성직자의 길에 들어섰고, 마침내 세상의 영웅 중 한 명이 되었다. 북쪽과는 무슨 연이 있어 머무르게 되었는지는 불분명하다.

‘곧 알게 되겠지.’

카인은 몸을 뒤로 젖혔다. 늙은이가 안도의 한숨을 내쉬었다. 하지만 카인이 돈주머니를 도로 가져가자, 얼굴을 딱딱하게 굳혔다.

“이 돈은 지금 촌장님에게 드리겠습니다. 라이오스가 돌아오면 전해주라고요. 대신에.”

카인은 다른 돈주머니를 꺼냈다. 아까의 것보다는 크기가 작았지만 그래도 속은 꽉 찼다. 늙은이가 깊이 몸을 숙였다.

“대신 전해주십시오. 신혼부부의 앞날에 행복이 있기를 기원합니다.”

“아무렴요. 아무렴요.” 옛 촌장이 웃음을 머금었다. 그렇지만 카인은 쉽사리 돈을 내어주지 않았다.

* * * * *

투덜거리면서도 늙은이는 예배당까지 카인 일행을 이끌어주었다.

카인과 비슷한 나이의 사제가 부지런히 청소하고 있었다. 십 대 초반 정도 되는 남녀 아이와 함께였다.

늙은이는 사제를 불러 카인 일행을 소개해주고 집으로 돌아가 버렸다.

“백혈기사단에서 오셨다고요?”

자신을 바이젤이라고 밝힌 사제와 악수하고, 카인은 간단히 용건을 설명했다.

라이오스와 이스메네에 관련된 이야기라고 하자 사제 바이젤의 눈이 반짝거렸다. 하지만 이내 기운이 꺾인 듯했다.

“참 좋은 형과 누나였지요. 아이들의 우상이었어요. 사실은, 사제의 길로 접어든 것도 누나가 좋아서였어요.”

“그 정도였습니까?”

“모두에게 친절하고 다정했지요. 어른들에게는 공손했고, 아이들에게도 화낸 적이 없었어요.

아직도 기억납니다. 아이들이 너무 심하게 장난을 치면, 긴 생머리를 묶은 끈을 풀고 어쩔 수 없다는 듯 머리를 풀어 헤쳤는데, 그 모습이 너무 예뻐서 다들 넋을 잃었었지요.

천사가 날갯짓하고 내려온다면, 아마 그런 모습이었을 겁니다.”

“혹시 살던 곳도 볼 수 있을까요?” 릴리가 거들었다. “제 말은, 그러니까 그들의 행방에 대한 단서라도 찾을 수 있을까 해서요.”

“여기 예배당에서 살았습니다. 같이 가실까요?”

예배당은 북부의 건축물답게 길쭉하고 천장이 높았다. 뒤편에는 두툼한 통나무를 엮어 지은 집이 있었는데, 군대가 주둔하던 시절 막사로 쓰였다고 했다.

“‘울타리의 아이들’은 다 여기에서 같이 생활했어요. 그러니까 가정이라는 울타리 대신, 쌍두독수리의 보살핌을 받는 아이들 말입니다.”

“라이오스도 여기에서 생활했었나요?”

“그랬었지요.” 사제 바이젤이 어깨를 들썩이며 웃었다.

“아이들이 장난을 쳤다고 했었지요. 형과 누나를 한 방에 가두고 문을 잠근 적도 많았습니다.

사실 라이오스 형의 힘이었다면 잠긴 문 정도야 어렵지 않게 열 수 있었겠지만, 아이들 장난에 맞춰주려고 했던 건지, 아니면 누나와 함께 있고 싶어서였는지는 몰라도 그렇게 화를 내지는 않았어요.누나는 엄청나게 부끄러워했지요.

하지만 누나도 무척 좋아했다는 건, 애들도 다 알았지요. 마을에서 결혼식이 올릴 때마다, 누나가 형을 힐끔거리며 바라보았던걸요. 형은 신랑의 보조를, 누나는 신부의 보조를 해줬거든요.”

바이젤이 힘없이 벽을 훑었다.

“그 둘이 결혼하는 걸 보고 싶었어요. 십자군에 가지만 않았다면.”

“사제님은 가지 않으셨군요.”

대답 대신 바이젤은 팔소매를 걷어붙였다. 큼직한 흉터 자국이 선명했다.

“팔을 크게 다쳤었거든요. 저는 여기에 남았고, 누나를 이어 수습 사제가 되었습니다. 가니시오 사제님, 밀레나 수녀님과 울며 기도를 올렸었어요.

제발 그들이 돌아오게 해달라고. 이곳에 들려오는 소식들은 불길하기 그지없었거든요.

일곱 용사가 세상에 알려졌을 때, 사제님은 쓰러지셨었어요. 그 어디에도 형과 누나의 이름은 없었죠.”

카인은 고개를 끄덕였다. 대화를 가만히 듣던 마리아가 사제에게 질문했다.

“라이오스는 어떤 사람이었죠?”

“의리가 강했죠. 고집도 상당했고. 한 번 마음 먹은 일은 절대 놓지 않았습니다. 나쁜 길로 접어들었다면 아주 잘못되었을걸요.

형이 백혈에서 돌아왔을 때는 모두가 놀랐었어요. 그 라이오스가 고집을 꺾고 돌아올 정도면, 대체 백혈은 어떤 곳이느냐고 그랬더니….”

바이젤은 미소 지었다.

“‘아냐. 하려면 할 수 있었어. 너희들 보고 싶어서 여기 온 거야.’ 이스메네도 보고 싶었고. 형은 그냥 그렇게 말했었어요.

누나는 얼굴이 빨개져서 울고, 애들은 또 웃으면서 울고…형이 검술에 재능이 없었다는 건 나중에 어른들에게 들었죠.”

카인은 쓰게 웃었다. 라이오스는 어디를 가나 한결같은 사내인 듯 했다. 우직하고. 검은 못 쓰고. 대신 고집이 세고. 단순하고 꾸밀 줄 모르는, 꾸민다고 해도 어설퍼서 다 드러나는 지극히 평범한 소년….

바이젤이 카인의 상념을 깨트렸다.

“그래서 이스메네 누나가 좋은 칼을 구해줬는지도 몰라요.”

“…칼이라고요?”

마리아의 목소리가 날카로워졌다. 릴리 역시도 자세를 바로 했다.

급변한 분위기에 놀란 바이젤이 눈을 깜빡거렸다. 일행을 제지하려는 듯 카인은 손을 들었지만, 그의 목소리도 들떠 있었다.

“…칼이라고 하셨습니까?”

“아. 네. 제가 팔을 다쳤다고 했었잖습니까? 그래서 십자군에 가지 못했었고요.그런데 그때 당시에, 여기에 수많은 성직자분들이 왔었어요. 여기가 무슨 중간 기착지 뭐 그런 거였나 봅니다. 중요한 기물들을 여기에 두고는 했었거든요.”

“중요하다는 건 어떻게 아셨습니까?”

바이젤은 비틀린 웃음을 지었다.

“절대 가까이 가서는 안 된다, 가까이 있기만 해도 도둑으로 몰릴 거라고 어른들이 신신당부했으니까요. 하지만 저는 압니다. 누나가 그곳에서 칼 하나를 가지고 나오는걸요. 제가 도와줬거든요.”

“…어떻게요?”

“망을 봐줬어요. 어른들이 가까이 오길래 다친 팔을 벽에 후려쳤죠. 꼬맹이 팔이 덜렁거리는데 가만 보고 있을 어른이 어디 있습니까. 시선을 끈 덕분에, 누나는 무사히 칼을 가지고 나올 수 있었어요.

‘라이오스가 백혈에서 쫓겨난 건, 가난해서일 거야. 남들처럼 좋은 칼을 쓰지 못해서 그럴 거라고.’

이스메네 누나가 그랬지요. 형은 말을 하지 않았지만, 우리들은 그때 그렇게 생각했었거든요.

귀족 집안 아이들은 좋은 칼을 쓰기에, 평민들 칼은 두어 번 대면 부러진다고요.

누나는 형에게 좋은 칼을 구해주고 싶어 했어요.

그래서 그 창고에 있는 칼을 가지고 나온 거고요. 오죽이나 좋은 칼이면 그런 창고에 보관했겠어요?”

카인은 그 칼이 어떻게 생겼느냐고 묻지 않았다. 흥분을 참으려 애써야 했다. 대신 아무 일도 아니라는 듯, 장단을 맞춰 준다는 듯 돌려 말했다.

“무척 화려한 칼은 아니었나 보군요. 그랬다가는 들고 나가다가 들켰을 테니까.”

바이젤이 고개를 끄덕였다.

“나중에 누나가 보여줬는데, 검집만 봐서는 무척 평범하더라고요.그냥 어른들이 들고 다니는 것과 별 다를 바 없었습니다. 그런데."

"그런데?"

"칼을 뽑을 수가 없었어요. 몽둥이나 다름없었지요.누나하고 고민했었어요. 뽑지도 못할 칼을 선물로 주면 좀 그렇잖아요? 그래서 몰래 가져다 놓으려고 했는데….”

“그렇게 되지 못했군요.”

“어우. 난리가 났어요. 사제들끼리 서로 주먹다짐하는데, 어우. 살벌하더라고요.

저하고 누나는 겁을 먹고 몰래 침대 아래 숨겨놨었어요. ‘바이젤. 넌 잘못한 거 없어. 이건 누나가 나쁜 거야. 그러니까 제발 비밀로 해 줘. 알았지? 제발, 부탁해.’

누나가 울더라고요. 어떻게 하겠어요? 약속했는데, 그것만으로는 부족했는지 쌍두독수리에 걸고 비밀로 해달라고 하더라고요. 그래서 그렇게 했더니 꼭 안아주더군요.

그 이후로는 뭐. 칼은 여전히 그곳에 있었고. 누나와 형, 그리고 친구들은 떠나가 버렸죠. 예배당은 텅 비었고, 저는 그 칼을 오랫동안 숨겨두고 있다가 돌려주었습니다.”

“돌려줘요? 누구한테요?”

“당연히 주인에게요.” 바이젤이 눈을 끔뻑였다.

“저는 십자군의 편제에 대해서는 잘 모릅니다. 누가 어디 소속이고 그런 것 잘 몰라요. 하지만 살아남은 사람이 아주 적다는 건 알죠.

그래서 대략 10개월 전, 아니 더 되는구나. 한 일 년 전쯤 돌려드렸습니다. 마침 시기도 좋았죠. 예배당 공사를 했었거든요.

‘공사했는데 이게 나왔습니다. 저희 물건은 아닌 것 같네요. 좀 늦었지만, 가져가시겠습니까?’

그랬더니 고맙다고 들고 가시더라고요.”

“…귄트로군요.”

“맞습니다.” 바이젤이 수줍게 웃음지었다.

“이제 여러분도 비밀로 하셔야 합니다. 알았죠?”


[EP.217] 인내의 몰락에 대한 보고서 (10)

“당연히 비밀로 해 드려야죠. 그래도 마침 때가 좋았군요. 공사하는 와중에 맞춰서 인내의 용사께서 들러주시다니요.”

“이 교구를 사랑하시거든요. 어지간한 분입니다. 다른 용사님들, 심지어 저 용사들의 귀감이라는 절제의 아리우스께서도 이곳으로는 발을 딛지 않으셨는데,

인내의 귄트께서는 십자군이 종결되고 얼마 지나지 않아 다시 북부로 돌아오셨거든요. 9년 가까이 살고 계시고.”

“특별한 이유가 있을까요? 저는 그 분이 이 근방이 머무른다는 것밖에 몰라서요.”

마리아의 물음에, 바이젤은 보이지 않는 귄트에게 공경이라도 보내는 것처럼 고개를 살짝 숙였다.

“귄트께서는 ‘그냥 조용히 살고 싶습니다. 주변에서 너무 추앙하면 사람이 교만해지거든요. 도시에서 번잡하게 사는 건 싫으니, 그냥 인적 드문 곳에서 편안히 지내는 게 제 취향입니다.’라고 하셨습니다.

하지만 별로 조용히 살지는 않으시지요. 본인부터가 소속 교구를 끊임없이 돌아다니며 점검하시는 데다가, 명망 높은 학자분들이 일주일에 한 번씩은 꼭 찾아뵙거든요.

겸손하고, 용맹하고, 뛰어나며, 지혜롭기까지 한…영웅. 이 지역 사람들끼리 은밀히 하는 이야기입니다만, 그분이 귀족의 방계가 아니라 직계였다면 분명 영지를 부강하게 하셨을 거라고들 말합니다.

저런 분은 높은 지붕 있는 집에서, 수많은 사람을 부리며 큰일을 하셔야 하는데…안타깝죠. 여러모로.”

* * * * *

카인 일행은 다시 말에 올랐다. 가리옷을 떠날 때였다. 목적지는 말을 타고 반나절 정도를 더 가야 하는 ‘청색 요새’라 불리는 곳.

요새는 무척이나 오래되었다. 황제와 왕들이 싸우던 시절, 어느 잊힌 왕국이 지은 것이었으니 제국만큼이나 나이를 먹었다 할 것이다.

사람들은 떠났고, 요새는 방치되었다. 아주 오랜 시간 동안 잠이 들었지만, 북부의 이교도가 쳐들어오자 낡은 돌은 다시 눈꺼풀을 들어 올렸다.

청색 요새라는 이름은 편의성 때문에 붙었다. 십자군은 제국군, 기사단국, 귀족의 사병, 이름만 그럴싸한 의용병, 연합 귀족군 등 다양한 부대가 뒤섞인 잡탕이다. 그래서 사령부는 깃발 색으로 분류하는 전통 아닌 전통을 이어왔다.

무수한 요새가 쓰러지고 다시 세워졌지만, 청색 요새만은 꿋꿋했다. 위치가 워낙 좋아서였다. 백혈의 발할라처럼 최후의 보루는 아니었지만, 침공 저지선을 형성하는 중요 거점으로 크게 활약했다.

북부와의 분쟁도, 마왕과의 싸움도 끝났지만, 여전히 교단 소속 성배기사단이 관리하는 청색 요새와 제국군이 관리하는 세쿤두스 요새는 잠들지 않는 감시자의 역할을 이어오고 있다.

다만 두 쪽 모두, 병력은 한 줌에 불과하다. 북부와는 제한적인 교역을 의논할 정도로 사이가 진전되었고, 북동쪽 황무지는 바람밖에 없으니, 많은 병사를 유지할 필요가 없었다.

그 때문에 두 요새의 병사들은 훈련과 경계보다는 요새 내부 유지관리에 더 치중하곤 한다.

물론 편한 군생활은 아니다. 군대도 사람 사는 곳이어서 어디나 각자만의 고충이 있기 마련이고, 종류는 다를지언정 그 무게는 엇비슷하다.

세쿤두스와 청색의 문제는 군화가 얼어붙어 발가락에 감각이 없을 정도로 춥다는 것도 아니고, 정신 똑바로 차리지 않으면 사람 한 명 무게만 한 돌과 나무를 다듬다 크게 다친다는 것 때문만도 아니다. 사람, 그것도 지휘하는 장교 탓이다.

정열과 사명감이 머리끝까지 차올라서 격오지 근무를 희망하는 젊은 장교는 어디를 가나 있기 마련이고, 대개 그런 자들은 병사의 모자람이 아니라 본인의 조급함 때문에 지휘를 망치곤 한다.

사령부의 경험 많은 장교들은 ‘열 좀 식히고 오라’는 뜻에서 그들을 무척이나 추운 북부로 보내버린다.

때문에 병사들은 처음에는 북부를 혼자서도 데울 것처럼 펄펄 뛰며 돌아다니다가, 후반에는 병사들보다도 더 게을러져 가는 장교를 감당해야 했다.

이런 기피지를 굳이 지망했다는 것만으로도 ‘인내의 귄트’가 얼마나 권력에 관심이 없는지가 잘 드러난다.

동부에서 어처구니없이 ‘실종된’ 절제의 아리우스처럼 화려한 생활도 마다했고, 순결의 윌리엄처럼 지위고하를 막론하고 신민들을 따뜻하게 보듬어주어 인기를 끌지도 않았다.

물론 고향에서 조용히 머무른 겸손의 아리안느, 위험한 숲에서 죄인들의 갱생을 자처한 친절의 로베르타, 방탕한 삶을 정리하고 성실하게 살아가는 근면의 한스와 원래 하던 일로 돌아간 자선의 레오나르도의 사례도 있기는 하다.

그러나 그들 중 누구도 인내의 귄트처럼 ‘고행’을 자처하지는 않았다. 다른 이들이 고향으로 돌아갔을 때, 그는 자기의 고향인 따뜻한 제국 남부를 등지고 추운 북부로 향했다.

사람들은 그가 사제가 된 이후로도, 귀족의 사생아라는 출생에 깊은 상처를 입어 도망쳤다고도 말한다.

그런가 하면, 젊은 시절에는 망나니 기사 못지않게 결투와 내기, 도박을 즐겼으며 그 성정이 사기꾼이었던 한스, 해적이었던 레오나르도보다도 거칠었다 말하는 사람도 있다.

개망나니 사생아가 어쩌다 사제의 길로 접어들었는지는 알려지지 않았다. 용사들에 대한 미화가 심하다고 알려진 어떤 책에서는, 그가 말을 타고 가다 별안간 떨어졌다고 전한다.

너무나 밝은 빛이 눈을 멀게 하여 정신을 차리지 못했고, 이후로 칠 일 동안 말을 할 수가 없어서 글로 자기 뜻을 전했다는 것이다.

그나마도 그는 ‘나는 들었노라.’라는 말만을 적었고, 말을 하게 된 다음에는 일 년 넘게 술과 고기를 삼가고 풀과 찐 곡식, 그리고 개울물만으로 배를 채웠으며, 예배당을 찾아가 무릎을 꿇고 배움을 청한 뒤 늦은 나이에 사제의 길로 접어들었다는 것이다.

다른 용사들의 화려함에 가려져서 그렇지, 아는 사람들 그러니까 북부의 제국민들은 그야말로 진정한 용사이자 영웅이며, 겸손한 자라고 이야기하고는 했다. 말 그대로 그는 백성들 곁에 남은 영웅이었다.

불운하게 태어나, 방탕하게 살았고, 우연히 계시받아 과거와 결별한 다음 마침내 영웅이 되었지만, 다시 과거에 휘말리고 싶지 않아 화려함의 뒤로 사라진 영웅.

그의 진가를 알아보고 흠모하는 자들만이 드높은 덕과 용맹을 칭송하는, 그리고 그런 것에 오히려 겸연쩍어하면서도, 가난한 마을에 맛 좋은 맥주 빚는 법까지 아낌없이 알려주는 자. 그가 바로 인내의 귄트다.

어느 학자는 그를 문진에 비유했다. 종이라는 녀석은 가만히 두어도 저 스스로 말리거나, 바람이라도 불어오면 휙 하고 날아가는 법인데, 그런 그를 묵직하게 꾹 눌러주어 펴주는 필기도구인 문진 말이다.

그저 덤덤하게 제 자리를 잡아, 종이와 붓이 제 역할을 하도록 도와주는 든든한 대들보 같은 사내, 그러나 그 자신이 한 일을 조금도 뽐내지 않는 듬직한 친구.

카인 일행이 지나가다 만난 사람들 역시도 마찬가지였다. 입을 모아 귄트를 칭송했다. 제국과 교단의 도움조차 받기 어려운 시골 마을에, 귄트는 수호자나 다름없었다.

갑작스러운 낙석에 도로가 끊기거나, 우물물이 얼어붙어 버리거나, 폭설에 지붕이 내려앉을 때면, 귄트와 그의 병사들이 나타나 해결해주고 홀연히 사라지고는 했다.

사람들은 없는 살림에 어떻게든 감사를 끌어모아 바치건만, 귄트는 그 모든 것을 받아들여 가난한 이웃들에게 다시 나눠주었다.

그리고 사람들에게는 ‘믿으십시오. 쌍두독수리의 뜻을 따르십시오. 그분이 여러분의 길을 열어주십니다’라고 웃으며 말하고는 돌아가 버렸다.

“굳이 그렇게 안 살아도 되잖아요? 그런데 그분은 그러신다니까요! 선하고 선하신 분이죠!”

제국에서 손꼽히는 가난한 지역인데도 ‘접대의 관습’이 남아 있는 이유는 그 덕분인 듯했다.

이들은 자신들이 받은 대로 오는 이에게도 베풀고 싶어 했다. 귄트가 그들에게 사랑을 주었으니 그들 역시도 사랑을 주어야 했다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNUphcTVSZ2JWaGljcVovV1hIV2FxcTdsWEpuQUxJQXB3RnRVMXcyT0l6MA

하지만 문제가 좀 생겼는데, 최근 들어 외지인들이 너무 많이 보인다는 것과 그들이 마을 사람들의 환대를 한사코 거부하고 서둘러 발걸음을 옮긴다는 것과 아무리 봐도 군인들처럼 보인다는 것이었다.

“그걸 어찌 아십니까?”

카인의 물음에 사내는 코웃음을 쳤다. 길 가는 길에 마주친, 곡물 자루를 한가득 수레에 담고 집으로 돌아가는 사내였다.

“벌목꾼 무리가 잘 드는 도끼만 있으면 그만이지 창하고 물주머니, 쇳덩어리 담긴 목재함은 뭣 하러 가지고 다닌답니까. 그리고 무엇보다도 화살촉이 다르던데요?”

“화살촉이 다르다니요? 화살촉은 다 똑같은 것 아닙니까?”

카인은 일부러 순진한 얼굴로 물었고, 역시나 남자는 아는 걸 자랑할 수 있게 되었다는 기쁨에 한껏 거드름을 피웠다.

“이런다니까. 숲에서는 늑대나 곰 같이 위험한 놈들이 많이 돌아다녀요. 가장 좋은 건 안 마주치는 거고, 그놈들도 사람들이 모여 있으면 잘 오진 않습니다.

하지만 가끔은 어쩔 수 없이 싸움이 일어나곤 하는데, 그럴 때 숲 놈들은 크고 널찍하게 벌어진 브로드 헤드 화살촉을 쓰거든요.

그래야 화살이 퍽, 하고 박혔을 때 빠지기는 더럽게 안 빠지면서, 짐승이 움직일 때마다 상처를 쫙, 쫙 벌려 피를 한 됫박씩 뿜어내니까 말이죠.

하지만 그 사람들 화살촉은 버드나무 이파리처럼 날씬한 보드킨 화살촉이라고요. 그건 사람한테나 쏘는 용도지 짐승 용도는 아니란 말입니다.

짐승한테 그런 거 써 봐야, 박히기는 잘 박히겠지만 치명상은 못 준다, 그겁니다. 활 잘 쏘는 놈이라면 질 좋은 가죽 건지려고 쓰긴 하겠지만, 그런 놈이 많겠어요?”

“그렇다는 건….”

“어딘가에서 큰 싸움이 일어날 거라는 뜻이죠. 눈이나 돌 치우는데 그것들을 가져가진 않을 거잖아요? 그러니까 젊은 양반, 말 좀 해 주시구려. 북부하고 또 전쟁 나는 건 아니겠죠?”

마을 사람들이 걱정하는 것도 무리는 아니었다. 이들은 북부의 이교도와 다시 전쟁이 나는 것은 아닌지 염려하고 있었다.

북부와 교역을 트면 처지가 지금과는 달라질 거라고 기대하는 사람들의 앞에, 어설프게 정체를 숨긴 채 돌아다니는 군인들이라니. 좋은 신호는 아니었다.

“그런 이야기는 못 들었습니다. 동계 훈련이라도 하는 것 아닐까요?”

“하. 여태까지 안 하다가 인제 와서 왜?”

“글쎄요. 여기 사시는 분도 모른다면 저희가 어찌 알겠습니까마는.” 카인은 실없이 웃으며 북동쪽을 가리켰다.

“저기에서 무슨 일 난 것 아닙니까?”

“에헤이. 무슨 소리를.” 사내는 턱을 쳐들었다. “물론 그런 소식도 들려요. 제국 곳곳에서 이상한 이들이 벌어진다고. 괴물이 나타났다느니, 난리가 났다느니, 성이 무너졌다느니 하는 그런 소문들.

하지만 인내의 귄트가 바로 우리 이웃인데 뭐가 걱정이겠어요? 혹여나 마왕 놈이 일어나기라도 하면, 기도 한 번만 딱 하면 펑, 하고 평정될 것이다. 그런 말입니다.”

* * * * *

날이 어두워졌다. 다시 눈발이 날렸다. 하는 수 없이 카인 일행은 방금까지 입씨름하던 사내의 집에서 하룻밤을 머물렀다.

가리옷보다도 인구수가 적은 마을이었고, 이곳 역시도 주둔지로 쓰였던 곳이라 빈집들이 많았다. 적게나마 이 지역을 오가는 교역상들이 묵고 가는 마을이라고 했다.

다행히 이곳에서도 제국 화폐는 환영받았다. 카인은 섭섭하지 않게 대금을 치렀고 덕분에 따뜻한 오두막 하나를 배정받았다. 장작 쌓인 벽난로에 침대도 네 개나 있는 무척이나 쾌적한 집이었다.

세 사람 모두 말이 없었다. 냄비에 끓인 따뜻한 물을 마시고, 벽난로에 장작을 넣고, 타는 불씨를 물끄러미 바라보았다.

“귄트는 우리가 오는 걸 미리 알고 있었어. 그러니 이런 초대 같지도 않은 초대를 보냈겠지.”

카인이 타오르는 불을 바라보며 중얼거렸다.

“5차 십자군이 끝나고도 북부에 머물렀고요. 그가 라이오스가 들고 다니던 그 검집에 싸인 칼을 가져가고서, 이 모든 일들이 시작되었지요.”

“동시에, 그 시커먼 녀석도 활개를 치고 다녔고.”

릴리와 마리아도 한마디씩 거들었다.

“병사들을 모으고는 있지만 제대로 위장하지는 못했어. 물론 아무리 귄트라고 해도 이 많은 병사들을 끌고 오지는 못했겠지. 이건…”

카인은 마리아를 바라보았다. 마리아는 고개를 끄덕였다.

“그래. 교황 성하의 뜻이겠지.”

“남부에서 왔다던 대원수는 도착했을까?”

카인의 물음에 마리아는 손가락을 하나하나 꼽아보았다. 그리고 이내 이맛살을 찌푸렸다.

“도착했을걸. 우리는 빙 돌아왔지만, 그 인간들은 바로 질러왔을 테니까. 그렇다면….”

“그렇다면 저희는, 성배기사단과 자비기사단의 포진 한 가운데로 걸어 들어가게 되겠군요.”

릴리의 우려 섞인 목소리. 하지만 카인은 고개를 가로저었다.

“우리에게 어떤 위해를 끼치지는 못할 거야. 발할라에 폐하의 사절이 도착했다는 소식은 여기에도 전해졌을걸. 폐하께서 움직인다는 걸 아는 이상, 기사단도 섣불리 움직이지는 않을 걸.

예를 들면, 우리를 함부로 감금한다든가 하는 일. 정말 그러고 싶었다면 쥐도 새도 모르게 길에서 덮쳤겠지. 활로 저격했다면…”

“이런 바람 많이 불고 추운 곳에서는 어렵습니다만, 가능성 없는 이야기는 아닙니다.”

“그래. 이단심문관들도 그렇게들 많이 죽었어.”

세 사람은 잠시 서로를 바라보고는, 어처구니없다는 듯 웃음을 터트렸다.

“너희들 다 같은 생각 했지?”

마리아가 눈물까지 흘리며 웃었다. 릴리가 손을 내저었다.

“걱정되잖아요. 당연하지 않겠어요? 아니, 우리가 너무 힘들게 와서 그런가요? 하도 가는 데마다 싸우고 그러다 보니 이제는 의심부터 들어요.”

“고생하기는 했지.” 카인도 맨얼굴을 닦아내며 웃었다. 하지만 큼직한 덫으로 걸어 들어가는 건 사실이었다. 상대는 이미 준비까지 다 마쳤고, 카인 일행은 뻔히 보는 앞에서 걸려들어 갈 것이다.

하지만 뒤집을 방법이 아예 없는 것만은 아니었다. 아직도 카인은 잘 정제된 아사스를 가지고 있다. 귄트는 술을 좋아하고, 술에 취하면 미각과 후각이 둔해지니, 건배를 나누면서 살짝 섞어 넣는 건 어려운 일은 아닐 터였다.

물론 만의 하나였다. 그것마저도 일이 잘못되었을 경우를 대비한다면, 릴리와 마리아는 이 일에 대해 전혀 몰라야 했다. 카인 자신만 위험을 뒤집어쓰면 된다.

그리고 절대로 발각될 일은 없을 터였다.


[EP.218] 인내의 몰락에 대한 보고서 (11)

“내가 심성이 배배 꼬여서 그런지는 모르겠는데, 난 귄트 같은 사람들 싫어해. 꼭 저런 놈들이 자기가 아쉬울 때는 간이고 쓸개고 다 내줄 것처럼 굴지만, 얻을 걸 얻어가면 뼈까지 발라 먹는다고.”

“마음대로 하라고 해요. 하지만 먹기전에 쇠막대기 하나는 골라내고 먹어야 할걸요? 할버드만한 가시도 뽑아야 할 거고요.”

마리아는 릴리를 사랑스럽다는 듯 바라보았다. 백혈을 떠나온 이후로 릴리는 무척이나 밝아졌다.

전에는 어딘지 모르게 침울해 보였는데, 지금은 무척이나 후련하고 가벼워 보였다.

자신과는 반대로.

‘웃긴 교환이네.’

발할라를 떠난 이후 그녀는 능력을 쓰지 않았다. 혹여나 검은 불이 나오면 어쩌나 걱정스러워서였다. 능력 조절에는 큰 어려움이 없었지만, 왜 하필 지금 쓸 수 있게 되었는지는 불분명했다.

‘가죽끈을 단 하나 남겨놓아서?’

하지만 이내 고개를 저었다. 그녀의 몸을 묶었던 끈은, 단 하나만 남아 있어도 충분히 제 위력을 낸다.

자물쇠가 여러 개 달려 있으면 문을 여닫는 것이 어려워지지, 문이 더 튼튼해진다거나 문틀에 꽉 들어맞는다거나 하지는 않는 것처럼.

혹여나 어머니 엘리사벳이 몸을 ‘쓰는’ 동안 무슨 일이라도 일어난걸까. 아니다. 그 역시도 아닐 것이다. 그랬다면 검은 불은 롬바로트 시에서도 썼을 것이다.

“마리아?”

“어, 어?”

카인의 채근에 마리아가 퍼뜩 정신을 차렸다. 두 사람이 걱정스럽게 그녀를 바라보고 있었다.

“대체 무슨 생각을 그렇게 해?”

“어, 아니.” 얼굴이 확 달아오른 마리아가 고개를 돌렸다.

“아냐. 그냥…고마워서.”

“갑자기 그게 무슨…” 얼떨떨해진 카인이 다시 물으려는 때, 릴리가 생긋 웃어주었다.

“저도 고마워요, 언니. 우리, 오래오래 봐요. 그래도 되죠? 이 모든 일 다 끝나고, 멀리 가버리고 그러는 거 아니죠?”

“당연히 아니지.”

그것만큼은 숨길 것 하나 없는 진심이었다.

* * * * *

새벽.

카인은 눈을 떴다. 처음 들었던 생각은 자야 한다는 것이었고, 그다음에 들은 생각은 그런 생각을 하면 더더욱 잠에서 깬다는 뒤늦은 깨달음이었다.

일어나서 장비 점검이라도 다시 할까 생각했지만, 가느다란 숨소리에 이내 헛웃음을 지었다. 릴리와 마리아는 각자의 침대에서 자고 있다. 일어나 부스럭거리면 두 사람의 잠도 깨울 터였다.

그러니 이렇게 드러누워 낯선 천장을 올려다볼 뿐이다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNUphcTVSZ2JWaGljcVovV1hIV2FxcHlWd3p4MHZPTlBHTlZLeDd1NFlKeQ

내일, 드디어 청색 요새에 들어간다. 귄트를 만나고, 대체 무슨 일이 있었는지 들을 것이다. 아직은 다른 용사들처럼 이렇다 할 범죄는 드러나지 않았지만, 드러난다면 수도로 바로 압송할 것이다.

‘물론, 성배와 자비를 뚫는다면 말이지만.’

물론 그들 기사단이 귄트를 압송하는 걸 가만히 보지는 않을 것이다.

그러니 불가피하다면 그들 셋만이라도 탈출해서 세쿤두스 요새로 피해야 했다. 청색 요새에서 그다지 멀지 않고, 지금쯤이면 백혈기사단 역시도 도착했을 것이다.

교황의 기사단과는 달리 백혈은 딱히 정체를 숨기지 않았다. 무시무시한 기사들의 진군을 봤다는 목격담이 이 작은 마을에도 떠도는 걸 보면 말이다.

백혈이 황제로부터 받은 명령은 성배와 자비가 허튼짓하지 않도록 감시하라는 것이었으니, 일단 세 사람은 보호해 줄 것이다.

하지만 카인 자신이 아까의 대화 자리에서 이야기했듯, 일어나서는 안 될 일이다. 릴리의 평판을 대폭 깎는 것도 모자라 비웃음거리로 만들 일이므로.

그러니 생각해 볼 수 있는 경우 중 하나로만 남아야 했다.

‘정말 최악의 경우만 골라 생각하는군.’

일어나지도 않은 일을 걱정하는 건 쓸데없는 일이며, 의미도 없다. 하지만 계속 꼬리에 꼬리를 무는 생각을 어찌할 수가 없었다.

지금까지 만나 보고 겪고 들은 것들은, 바닥의 바닥을 들여다보는 듯한 기분이었다.

이 정도면 끝이 나지 않을까 싶다가도 뚝, 떨어지고. 설마 여기서 더 떨어질 곳이 있을까 싶다가도 추락하고는 했다.

실망과 충격, 분노로 가득했던 길고 긴 여정.

하지만 그것만 남지는 않았다. 무수히 많은 사람을 보았다. 영웅이라 하는 자들이 얼마나 추악한지 보았고, 산에 숨어 사는 좀도둑에게도 나름의 선이 있다는 걸 알았다.

평생을 고결하게 살다 한 번의 유혹에 넘어져 그간의 인생을 모두 부정당한 사내도 보았고, 반대로 평생을 억압받다가 마지막 순간에 자기 자신으로 죽은 여자도 보았다.

그 사람들이 모두 기억나지는 않았다. 이름이 기억나지 않는 사람도 있었고 얼굴이 흐린 사람도 있었다. 중요하지 않은데 자꾸만 생각나는 소소한 일도 있었다.

호숫가에서 릴리와 마리아와 함께 맥주를 마시며 웃으며 암호를 풀던 그날. 마차를 몰다 고향 과수원의 늑대 이야기를 했던 날.

수도원장이 타락한 영웅들과 결탁했기에 씁쓸한 결말로 남기는 했지만, 그래도 성 게오르기오스의 비탈길에서 보았던 모습은 찬란했었다.

“그렇다면 다행이네.”

카인의 몸이 붕 떠오르는가 싶더니 이내 푹 가라앉았다.

* * * * *

꿈이었다.

꿈일 수밖에 없었다. 방금까지 서늘한 바람 소리 들리는 오두막 침대에 누워 있었는데, 난데없이 노란 유채꽃밭 한가운데라니.

“난 이게 그렇게 좋더라.”

하얀 면 옷에 가느다란 손. 밀짚모자 아래로 보이는 적금발 머리카락.

카인이 익히 아는 사람의 얼굴이지만, 조금 다르다. 적어도 마리아는 이렇게 운을 띄우고 의미심장하게 카인을 바라보진 않으니까.

“‘왜 좋아하십니까?’라고 물어봐 주기를 기다리시는 거죠?”

엘리사벳이 허리에 손을 얹고 카인을 바라보았다.

“부디 둘 중 하나는 해 주기를 바라. 눈치 없이 살거나 아니면 말을 더 예쁘게 하거나. 오래간만에 기분 내는 중인데 꼭 그렇게 해야겠어?”

“남의 꿈에 걸어 들어오셔서 말입니까?”

“얼씨구. 누가 보면 정기라도 뽑아가려는 줄 알겠다? 자고 싶어 하지 않았어? 그래서 재워주는 건데.”

조금 화가 났는지, 등을 돌린 엘리사벳이 휘적휘적 걸었다. 하지만 이내 화가 풀렸는지 두 팔을 쫙 폈다. 언제 나타났는지 모를 흰나비 떼가 그녀의 주변을 맴돈다.

하늘은 높고 푸르고, 땅은 노란 유채꽃으로 가득하다. 지평선까지는 탁 트여서 시야를 가로막는 것도 없다.

“…그래서 왜 좋아하십니까?”

“예뻐서.”

“…그렇군요.”

“역시 멋이라고는 조금도 없구나. 그러면 이렇게 말해볼까? 다시는 볼 수 없는 광경이어서.”

엘리사벳이 손가락을 튕겼다. 주변의 모습이 한순간에 변모했다.

푸른 하늘은 불그죽죽하게 변했고, 지평선에는 검붉게 빛나는 뾰족한 바위산이 가득하다. 갈라진 땅 위로 불붙은 덤불이 이리저리 갈 곳을 잃고 헤맨다.

바닥에 널브러져 있는 건 아무리 봐도 인골이었다. 하늘 위로는 뼈와 가죽이 반씩 남은 독수리 떼가 배고파 울며 빙빙 돈다.

어딘가에서 불어온 바람이 엘리사벳의 밀짚모자를 툭 하고 떨군다. 데굴데굴 굴러오더니 카인의 발치에 멈추어 섰다. 카인은 그것을 받아들였다.

“솔직히 말하자면, 나도 깨어나고 싶어서 깨어난 게 아니야. 네가 자다가 갑자기 깨어난 것처럼, 나 역시도 그래. 갑자기 눈을 떠보니 여기였고, 주위를 둘러봤더니 익숙한 얼굴이 있더라고. 잊은 건 아니겠지? 나도 사람이야. 자다가 깨면 놀란다고.”

꼭 아이가 혼자 일어나 우는 것처럼, 이라는 말은 차마 하지 않았다. 대신 카인은 묵묵히 고개를 끄덕였다. 엘리사벳은 그 의미를 알아차렸는지 이내 얼굴을 확 붉혔다.

“그, 그게 아니고! 자다 깨서 놀라서 그런 건 아니고! 내가 깨어났다는 것 자체가 문제라고!”

“…알겠습니다. 그런데 그게 왜 그렇게까지 문제가 됩니까?”

“북동쪽 황무지에는 저주가 얽혀 있다고 했지? 바꿔 말하면 저곳에는 아직도 강한 힘이 얽혀 있다는 뜻이야.

생명 나무는 본래 한 뿌리였고, 거기에서 빛과 불의 사제와 그림자와 어둠이 갈라졌으니…두 쪽 모두 힘이 강해지지. 진원에 가까워지고 있으니, 힘이 강해지는 것도 당연한 일.”

바위산의 저 너머로 흉측한 것이 보였다. 땅에서 하늘까지 이어진, 거대한 나무였다. 분명 죽어 있었는데도 그것은 여전히 꿈틀거렸고 피처럼 붉은 수액을 진득하게 흘렸다.

“마리아의 힘이 강해졌군요. 본인은 의식하지 못하는 사이에.”

“마리아뿐만이 아니야. 성직자들. 성기사들. 이단 심문관들. 그리고 몸을 숨기고 있을 검은 불 교단 녀석들…그들 모두의 힘이 강해져. 그럴 수 있는 건, 그들이 강한 지지를 얻고 있어서야.”

“어떤 지지 말입니까?”

“세속의 권력자가 살아 있는 사람들의 지지를 받는 것처럼, 영혼을 돌보는 이들은 산 이를 돌보고 죽은 이도 달래야 하지. 그리고 여기는 죽은 이들이 많고.

물론 그들 대부분은 잔뜩 화가 나 있어. 멀쩡한 사람에게도 해를 끼칠 수 있을 정도로 지독하지. 외국 사람이 알아들을 수 없는 말로 네 앞에서 침을 튀겨가며 칼을 휘두르면, 화가 났다는 건 알 수 있잖니.

그런데 우리 사제들은 심지어 그 말을 다 알아듣지. 그러니 어떻게 되겠어? 대개의 경우는 가장 먼저 나가떨어져. 성난 군중을 어르고 달래는 게 보통 일이겠어? 하지만 그들을 조종하고, 다룰 수 있다면…”

“마왕이 되겠군요.”

“성난 양 떼들의 목동이 되겠지. 분노해서 이성을 잃은 영혼들은 움직이기 쉬워. 저기, 너를 이렇게 만든 자가 저기에 있다고 ‘자신들이 믿는’ 이가 가리키면, 여지없이 물어뜯거든. 하지만 잘못 가리키거나, 가리키지 않는다면, 이내 돌아올 거야. 그리고 손가락으로 가리킨 자를 뜯어먹지.”

라이오스도 같은 일을 했다. 증오의 기도가 올리는 곳에 나타나 그들의 소원을 들어주었다. 자신의 영혼을 바쳐서라도 세상을 갈아엎고 싶어 하는 이들의 앞에 나타나, 이성 잃은 괴물로 변화시키고 혼은 가져갔다. 그들 자신이 원했기에.

세상이 다시 한번 바뀌었다. 하늘은 하얗고 땅은 눈으로 가득하다. 세상은 눈발로 가득하지만, 발치에는 아직 유채꽃 한 송이가 있다.

카인은 허리춤을 내려다보았다. 꿈인데도 여전히 제국검을 차고 있었다. 칼을 뽑아 유채꽃 주변의 땅을 조심스럽게 내리찍었다.

마지막으로 푹 찔러 넣은 다음 지렛대처럼 꽃을 흙째로 퍼냈다. 밀짚모자에 조심스럽게 담아 엘리사벳에게 돌려주었다.

“가르쳐주셔서 감사합니다.”

엘리사벳이 웃으며 모자로 만든 화분을 받아들였다. 손가락을 튕기자 유리로 만든 병이 나타났다. 안에 유채꽃이 동동 떠다녔다.

“감사하기는. 벌써 잊어버린 거, 아니지?”

“마녀의 호의는 세 배로 갚아야 한다는 것도 잊지 않았습니다. 그런데 제가 무엇으로 갚을 수 있겠습니까?”

엘리사벳이 성큼성큼 다가왔다. 거의 카인과 몸이 닿을 정도였다.

“부탁 하나만 들어주면 돼. 아주 간단한 거야. 마리아는, 아직 이런 정도의 힘은 다루지 못해. 지금도 그렇지만, 무척이나 괴로워하고 있고, 힘겨워하고 있어. 너희를 걱정시키고 싶지 않아서 말을 안 할 뿐이야.”

카인은 서운함을 느꼈다. 그리고 자신의 염치없음에 부끄러워했다.일이 틀어지면 아사스를 먹일 생각을 했던 자신과 크게 다르지 않았다.

걱정시키고 싶지 않아서. 쓸데없는 말을 하고 싶지 않아서. 엘리사벳은 가슴 위에 손을 얹었다.

“주책이지? 알아. 딸 일에 오지랖 부리는 엄마지. 그러니까 난 더 뻔뻔할 수 있어.

내 딸 문제야.누구보다도 소중한 내 딸이야. 그러니까 오지랖 마음대로 부릴 거고 억지도 막막 부릴 거야.

만약에, 마리아가 힘겨워하면. 너무 괴로워한다면….”

“예.”

“나를 풀어주렴. 마리아 몰래.”

카인은 이맛살을 찌푸렸다. 그걸 어떻게 하느냐고 되물으려 했다.

하지만 엘리사벳은 이미 사라졌다. 눈밭도 하늘도 없다. 보이는 건 어두운 천장이고, 그는 서 있는 게 아니라 침대에 누워 있었으며, 귓가로 두 여자의 나른한 숨소리가 들렸다. 가끔 문을 흔드는 바람 소리도 들렸다.

“억지입니다. 정말로.”

카인은 허공에 대고 중얼거렸다. 다행히도 잠이 쏟아져, 푹 잠들 수 있었다.

다음 날 아침, 그들은 청색 요새에 닿았다.


[EP.219] 인내의 몰락에 대한 보고서 (12)

땀을 흘리며 훈련하는 병사, 노천 대장간에서 구슬땀을 흘리는 대장장이까지. 이렇게 추운 날인데도 목재소의 일꾼들은 얇은 옷 하나만 걸쳤는데, 온몸에서 뜨거운 김이 무럭무럭 솟는다.

다른 곳에서는 예배가 한창이다.

제단 위에서는 나이 든 사제가 반주 없는 찬송을 부른다. 오와 열을 맞춘 기사단원들의 사이로 사제들이 돌아다녔다. 성스러운 불로 일렁이는 손가락을 단원들의 이마에 짚어준다.

열은 없다. 빛뿐이다. 그러나 이마에서부터 볼을 타고 턱으로 흐르는 빛만으로도 신이 그들과 함께 있음을, 은총 받았음을 되새기는 데는 충분하다.

열기는 사람들을 취하게 했다.

산적으로부터 순례자를 보호하거나 하릴없이 물자만 나르던 그런 따분한 일이 아니라, 진정 전투다운 전투를 준비한다는 것, 그것도 세상을 구하는 영광스러운 전투로 나아간다는 것이 그들을 고양했다.

이들 가운데는 10년 전 황무지에 발을 디뎠던 이들도 있다. 마지막의 마지막까지 버티다 공포를 이기지 못하고 이탈한 이들이다.

보통의 전쟁이었다면 도망자, 이탈자, 비겁자의 낙인이 찍혔으리라. 하지만 5차 십자군은 상식적인 적이 아니라 마왕과 싸웠다.

사람과 사람이 칼을 맞대고 싸우는 흔한 전쟁이 아니라, 사람과 사람의 조각이 칼을 겨누고 싸운 비상식적인 전투였다.

몸의 부상도 부상이지만 정신이 꺾여 돌아오지 못한 이들이 더 많았던 전장에서, 후퇴해야겠다는 결정을 내린 자들이 오히려 용감하고, 정신력이 대단하였으며, 상황판단도 냉철한 이들이었다.

이제 그들은 10년은 어린 후배들에게 어떤 것을 보게 되는지, 그리고 어떻게 상대하였는지에 대해 지식을 전해주고 있었다.

처음에는 눈앞의 베테랑을 경시하던 후배들은, 곧 선배의 귀중한 경험을 열심히 듣고, 각오를 다지고, 어떻게 상대할 수 있을지를 두고 토의를 나누었다.

모두 자기 할 일을 하고 있었다. 그들 모두는 자신들이 새로운 영웅이 되리라는 걸 믿어 의심하지 않았다. 마음은 이미 구름 위를 거니는 이들이, 옆을 지나쳐가는 사람에게 시선을 줄리가.

때문에 카인 일행은 별다른 제지를 받지 않았다. 누구도 그들에게 어디 소속이냐, 본대가 어디냐고 묻지 않았다. 모두 자신들이 차지할 영광만 바라보느라 눈이 먼 탓이다.

물론 이곳에 모인 기사단원들도 카인 일행과 비슷한 행색으로 이곳에 모여들었기에 별 의심을 하지 않은 것도 있다. 국경지대나 다름없는 청색 요새에 무엇 때문에 이방인이 방문한단 말인가.

그렇기에 카인 일행은 외곽 성문 두 개를 지나친 다음에야 비로소 제지받았다.

내성 경비병들은 바깥에서 일어나는 일에 꽤 시큰둥한 눈치였고, 그래서 카인 일행을 저지하고 방문 목적과 소속을 물어볼 정도의 정신머리가 있었다.

“인내의 귄트께서 초대하셨소.”

“우리는 전달받은 적이 없습니다.”

엠마오에서 그랬던 것처럼 또 한바탕 난리를 피워야 하나 생각할 즈음이었다.

“열어드리게.”

깊은 동굴 안쪽에서 울리는 것만 같은, 웅장한 목소리다. 돌아보니 곰 같은 사내가 있었다. 회색과 흰색이 뒤섞인 머리카락과 지저분하게 자란 수염. 몸은 조금 구부정하지만, 남들보다 키가 머리 하나 정도는 더 크고 어깨도 두 뼘 정도로 더 길어서, 두 발로 똑바로 선 곰 같았다.

경비병들은 다시 묻지도 않고 문을 열어주었다. 카인은 고개를 숙여 감사를 표했지만, 이 사내는 조금 무례할 정도로 세 사람을 번갈아 가며 바라보았다. 이윽고, 그가 마리아에게 시선을 고정했다.

“맞군. 적금발 단발머리 여자. 검은 머리에 갈색 눈동자 사내. 금발 긴 머리에 푸른 눈동자의 여자. 마그데부르크 이단심문소 본원 소속, 이단심문관 마리아 자매님이시지요?”

“누구십니까?”

마리아는 조금 질린 듯했다. 그녀는 아직 말에 타고 있고, 사내는 땅을 딛고 서 있는데도, 눈높이가 거의 비슷해서였다. 사내가 웃자 꼭 웃음 짓는 바위 같았다.

“쌍두독수리 날개 그늘에서 삶과 죽음의 예언자에게 자비를 탄원하는 기사들의 수도회 소속, 알레기에리라고 합니다.”

길고 긴 낯선 호칭을 잠시 생각하던 카인은, 마리아가 말에서 내리는 것을 보고 뒤따라 내렸다. 릴리 역시도 퍼뜩 정신을 차린 듯했다.

이 곰 같은 사내가 바로 남부 왕국의 교황청에서부터 휘하 병력을 이끌고 올라온 자비기사단 알레기에리 대원수였다.

“마리아입니다.”

마리아는 그렇게만 답했다. 카인과 릴리는 굳이 토를 달지 않았다. 알레기에리는 어서 가자는 듯 손바닥을 펴 보였다. 일행은 내성 안으로 걸음을 옮겼다.

“롬바로트 시에서 뵐 수 있을 줄 알았는데, 이런 추운 땅에서 보게 되어 실로 놀랍군요.”

“저도 그렇습니다.”

“말씀은 많이 들었습니다. 새로운 시대를 끌어나갈 이단심문관으로 주목받고 계신다고요.”

사내는 이조차도 거대했다. 카인은 꼭 늑대 송곳니 같다고 생각했다.

“누가 그러던가요?” 마리아는 적잖이 꺼림칙한 모양이었다.

“마그데부르크의 판관들께서 그러시더군요.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNUphcTVSZ2JWaGljcVovV1hIV2Fxb1A2WlFZVDl6b2FzUXhtbWp3d0xISQ

“저는 우리 교단이 교만을 지나치게 경계하는 것 아닌가 싶습니다. 칭찬은 그냥 바로 들려줘도 되잖아요? 앞에서는 갖은 구박을 다 하더니만.”

곰 같은 사내가 웃음을 터트리자, 주변의 경계병들이 깜짝 놀라 자세를 바로 했다. 이 사내는 모든 것이 다 컸다. 덩치도. 목소리도. 웃음과 행동도.

“글쎄. 우리 시대에는 그게 미덕이었지요. 훈계는 바로 앞에서. 칭찬은 뒤로 돌려서. 두 가지가 반대로 되면, 그거야말로 재난이 일어나니까요. 아니 그렇겠습니까?”

“그건 그렇겠군요.”

카인은 뼈가 있는 말이라고 생각했다.

어르신들, 그러니까 어른보다 조금 더 나이가 든 느낌이 드는, 구세대라 불릴 만한 그들은 늘 이런 식으로 교묘하게 돌려 이야기했다.

젊은 시절 직설적으로 이야기했다가 치고받고 싸운 경험 때문인지, 아니면 세월의 바람이 그들을 능구렁이로 깎은 것인지는 알 수 없는 일이다.

대놓고 마리아를 칭찬한다는 건, 분명 뒤로는 훈계할 것이 있다는 의미일 테니.

“뒤에 계신 분들은 용병들이로군요. 그렇죠?”

“그렇습니다.”

자비기사단의 대원수는 더 묻지 않았다. 카인과 릴리가 고개를 끄덕였다. 그들은 마침내 행정관 건물 앞에 다다랐다.

알레기에리가 직접 앞에서 길을 터 주었다. 이미 그들이 어디로 가야 하는지 알고 있었다. 귄트가 그들을 초대했다는 것도 그리고 이미 알레기에리와는 이야기가 끝난 사안이라는 것도.

그 말은, 귄트는 그들의 행적에 대해 어지간한 건 다 알고 있을 거라는 뜻이었다.

“말은 건물 옆 마구간에 매어 두겠습니다. 찾기 어렵지는 않으실 겁니다.”

“감사합니다.”

“은총과 지혜의 깃털이 그대의 어깨 위에 내리기를 바랍니다.”

병사들은 그들을 이층으로 안내했다. 오래된 돌벽돌에서는 냉기가 뿜어져 나왔지만, 오가는 사람들의 열기가 그것을 억누르고 있었다.

마침내 세 사람은 귄트의 사무실 앞에 섰다. 다른 방과 크게 다르지 않았다. 더 넓지도, 더 좁지도 않았다. 안에는 소박한 책상과 의자가 전부고, 벽에도 별다른 장식은 없다.

카인은 아스트리드 대집행관의 집무실을 떠올렸다. 그래도 그곳에는 실뜨개라도 있었다. 여기엔 그런 것도 없다. 완전히 공적인 일만을 위한 공간이다. 아니면 사적인 영역이 전혀 없는 그런 인간의 공간이거나.

“오래 기다리셨습니다.”

평범한 갈색 수도사 복을 입은 귄트가 그들을 정중하게 맞이했다.

* * * * *

귄트의 수도복 역시 별다른 것은 없다. 안에 솜을 넣어 두툼하다는 것 외에 큰 특징은 없었으며, 그것조차도 북부의 사제들과 수녀들에게 지급되는 물품이라는 점을 생각하면 특별히 호화스럽지도 사치스러운 것도 아니다.

“앉으시지요. 차라도 한잔하실까요? 북부에는 뜨거운 물조차도 귀하더군요.”

“배려에 감사드립니다.”

마리아는 정중하게 답했다. 귄트는 사람을 부르지 않고 손수 난로에 주전자를 올려놓았다. 어지간히 데워져 있었던 듯 금방 치익 하고 끓었다. 인동초를 우린 차로, 약간의 단맛과 쓴맛이 골고루 맴돌았다.

“사실 고백할 것이 있는데, 본의 아니게 무례를 범했습니다. 창밖을 보던 중이었는데 알레기에리 대원수와 함께 오시더군요. 보셔서 아시겠지만, 그분의 풍채는 어디서나 금방 알아볼 수 있지 않습니까.”

“그렇더군요. 그나저나 저희가 정말 찾아오리라고는 생각하지 않으셨던 모양이군요? 내성 경비병들에게 전달이 되지 않은 걸 보면요.”

마리아의 짓궂은 질문에, 귄트는 손을 살짝 들어 올렸다.

“글쎄, 어중간한 명령을 내릴 수가 없었습니다. 저야 여러분의 얼굴을 알지만, 바깥 경비병들은 모르지요.

명령은 언제나 짧고, 간결하고, 명확해야 합니다. 세 조건이 충족되지 않으면 분명 사고가 일어나거든요.

그런 점에서 본다면…마그데부르크 이단심문소 본원의 명령은, 짧고 간결했지만 명확하지는 않았지요. 아, 물론. 이건 그냥 제 단순한 의견입니다. 저라면 조금 다르게 명령했을 거라는 의미로요.”

“그렇다면 어떤 명령을 내리셨을까요?” 신경을 긁는 말이었지만, 마리아는 꽤 차분했다. 어차피 여기에 올 때부터 각오했던 일이기도 하다.

“저라면 소환령도 같이 내렸을 겁니다.”

“하지만 본원에서는 내리지 않았지요.”

“그렇지요. 이단심문소는 우리 교단 안에서도 가장 법과 이성에 의한 지도를 중시하지요. 가장 지혜롭고 합리적인 이들이 모인 곳입니다.

하지만 이단심문소는, 부디 고깝게 듣지 않으셨으면 참 좋겠습니다만, 제가 말주변이 미천한지라 달리 말할 방법이 없군요. 죄송합니다. 이단심문소는, 어떻게 보면 사후 처리에 가깝지요.

제 말은, 이단심문소가 모두의 앞에 서서 ‘이렇게 해야 한다, 혹은 저렇게 가야 한다’라고 목청 높이는 기관은 아니라는 뜻입니다. 그건 재판소의 역할이 아니지요. 무엇이 옳고 그른지 정해진 기준에 맞추어 판단을 내릴 뿐, 기준 자체를 세우는 곳은 아닙니다.

기준을 세우는 건 오로지 교황 성하와 추기경들만이 하실 수 있으니까요.”

카인도 익히 아는 이야기였다. 세상 굴러가는 체계에 조금이라도 관심이 있다면, 보안국 요원뿐만 아니라 책 좀 읽었다는 촌부조차도 할 수 있는 이야기이기는 하다.

그리고 카인은, 이런 뻔한 이야기를 들먹이는 사람은 누구나 자신만의 속내가 있음을 안다. 귄트는 마리아를, 카인을, 릴리를 번갈아 바라보았다.

“여러분이 먼 길을 오셨다는 걸 압니다. 이단심문관 마리아뿐만 아니라 이름 모를 두 분도. 그리고 두 분이 단순한 용병이 아니라는 것도 짐작합니다.

여러분 수준의 활약을 보인 용병이 있을 리가 없지요. 물론 세상은 넓고 저의 견문은 좁고 좁아서, 제가 알지 못하는 어떤 세력도 있을 겁니다. 부끄러운 사실이지만 제국의 많은 귀족이 사특한 이득을 위해 뛰어난 암살자와 세작을 고용하고 있으니까요.

하지만 여러분은 그런 허접한 자들과는 결이 다르지요.”

“어떻게 아십니까?” 카인의 질문에 귄트는 당연하다는 듯 답했다.

“여러분의 눈동자는 또렷하고, 고결하며, 자세는 더없이 올바르지요. 그건 자긍심이 있는 사람이 취할 수 있는 태도입니다.

여러분은 보다 더 큰 것을 위해 헌신하는 분들이며, 아마도 교단은 아니겠지요. 이 이상은, 여러분에게나 나에게나 불편한 이야기일 테니 더 묻지는 않겠습니다.

제가 하려는 이야기도 그것은 아니고요.”

“그래서, 저희를 초대하신 이유가 무엇입니까?” 카인의 물음에 귄트는 깊이 숨을 들이쉬었다.

“결론부터 이야기하면, 이제 충분히들 하셨다는 겁니다. 여러분이 여기까지 온 것만 해도 예삿분들이 아니라는 건 압니다. 여러분을 건드리는 하책 중의 하책을 쓰고 싶지도 않고요.

그러니, 부디 제 말을 들어주시고, 여러분에게 임무를 부여한 이들에게 저의 답을 들려주십시오. 이것은 저의 부탁이며, 간청이기도 합니다. 부디, 돌아가 주십시오.”

“글쎄. 저희가 왜 그래야 합니까?”

귄트는 그럴 줄 알았다는 듯 고개를 끄덕였다.

“내 이야기를 다 듣고 나면 알게 될 겁니다.”


[EP.220] 인내의 몰락에 대한 보고서 (13)

귄트는 뜻밖의 이야기를 들려주었다. 교단이 꽤 오래전부터 주목해오던 3인방에 대한 이야기였다.

제국 사방에서 목격담이 들려오지만, 정체는 모른다. 가는 곳마다 소동이 일어나지만 어떻게든 빠져나온다. 사람들을 구하고 괴물에 맞서 싸우지만, 이상하게도 영웅들은 차례차례 몰락해 나간다.

정체를 숨긴 의인들인가, 아니면 용사들을 해하기 위해 움직이는 자들인가? 교단에서는 꽤 오래전부터 이들을 추적해왔지만 별다른 성과는 내지 못했다.

검은 머리에 갈색 눈동자의 사내. 적금발 단발머리 여자. 키 큰 금발 머리 여자. 이 셋은 같이 다니다가도 종종 따로 흩어지고는 했다. 세상에 이런 사람들이 어디 한둘이던가.

“바로 여러분들에 대한 이야기입니다. 엠마오의 붕괴 이후로 교단에서는 여러분을 조사하고 추적해왔습니다.

물론 성과는 보잘것없습니다. 우리는 아직도 마리아 님과 함께하는 남자분, 그리고 여자분이 정말 누구인지 모릅니다.

저희가 짐작하는 건, 여러분은 여러분들만의 고유한 목적이 있다는 것. 심지어 마리아 수녀님조차도 이들과 협력하는 관계지 지휘하는 입장은 아니라는 것과 여러분의 뒤에는 굉장히 막강한 배경이 있다는 것뿐입니다.”

카인조차도 고개를 갸웃거렸다. 어떤 이야기가 나와도 놀라지 않으리라는 다짐은 했지만, 그들 일행에 대해 이야기를 할 줄은 예상하지 못했던 탓이다.

귄트는 그 몸짓을 오해했는지 얼굴까지 조금 붉혔다.

“교단은 사실 이런 쪽으로는 약합니다. 너무 거대한 집단이어서 비밀리에 누구를 추적한다거나 하는 게 어렵거든요.

더구나 우리는 이단심문관 마리아 님이 독자적인 조사 활동을 벌이는 거라고 오판까지 내렸습니다.

이론적으로 인간이라면 누구나, 심지어 교황 성하조차도 이단에 물들 수 있으므로, 이단심문관의 조사는 독립적으로 이루어져야 하고 반드시 보장되어야 합니다.

그렇기에 지금까지 우리는 여러분이 제국 절반을 헤집고 다니는 걸 그저 지켜만 보아야 했었습니다.”

“잠시만요.” 마리아가 팔짱을 끼었다. “왜 갑자기 저희 이야기가 나오는 건가요?”

“아…죄송하지만, 부디 인내를 청해도 되겠습니까? 제가 말주변이 없는 편이어서, 뭔가 짧고 분명하게 말하는 걸 잘 못 하는 편이어서요.”

‘인내의 영웅’이 인내를 청하는 모습이 아이러니했지만, 마리아는 일단 말해보라는 듯 고개를 끄덕였다. 귄트가 씩 웃는 것으로 감사를 표했다.

“저희가 잘못 생각했다는 걸 얼마 전에야 알았습니다. 베네루치아에서 검은 머리에 갈색 눈동자의 남자분을 봤다는 증언이 나왔거든요.

마리아 수녀님께서는 롬바로트 시에서 모습을 감추었고, 금발 여자분께서는 진작에 실종되는 와중에도 여기 남자분은 단독으로나마 활동을 이어 나가고 계셨다는 겁니다.

그래서 저희는, 실질적인 지휘자는 여기 계신 남자분이리라 짐작했습니다. 그렇다면 여러분은 이단심문소의 지휘를 받는 건 아니지요.

조건을 맞춰볼까요? 교단의 사람은 아니지만, 능력은 뛰어납니다.

제국 곳곳을 자유자재로 돌아다닐 수 있고 심지어 외국에서도 발견됩니다. 그리고 용사들이 몰락한 곳에서 발견된다.

이 모든 걸 설명할 수 있는 건 하나뿐입니다. 검은 머리 남자분과 금발 머리 여자분은, 단순한 용병이 아닙니다.

제국 수도에서 오신 분들이고, 어쩌면 황궁이 배경에 있을지도 모를 일이고요.

물론 세상은 넓고 실력자는 많습니다. 어느 야심 많은 선제후가 능력 좋은 첩보원이나 공작원을 매수했는지도 모를 일이죠.

하지만 돈으로 매수한 자가, 검은 기사를 거스를 수 있을리가 없습니다. 차라리 돈을 내팽개치고 도망간다면 모를까.

교황청의 강경론자들은 당장 여러분을 체포해야 한다고 주장했습니다. 여러분을 단순한 방해꾼으로 보았기 때문입니다.

하지만 저는 건드려서는 안 된다고 주장했습니다.

여러분은 황제 폐하의 사람들이며, 이들을 건드린다는 건 곧 교황 성하와 폐하 사이의 긴장을 더 부추기는 꼴이 되는데, 제국의 조력이 절대적으로 필요한 지금 그런 짓을 하면 역효과가 난다는 논지였지요.

결과적으로는 제가 맞았군요.”

더 참지 못한 카인이 손을 펴 보였다.

“말씀 중에 죄송합니다만, 저는 납득이 잘 가지 않습니다.

교황청이 당면한 문제는 마왕의 부활과 검은 기사에 대한 억제 아닙니까? 검은 불 이단 사제들에 대한 조처에 대한 논의는?

너무 민감한 문제라 저희에게는 말할 필요를 못 느끼시는 건 아니겠지요.”

릴리와 마리아 역시도 동의했다. 하지만 귄트는 고개를 저었다.

“그들에 대해서는 크게 걱정하지 않습니다.”

카인은 귀를 의심했다.

“뭐라고 하셨습니까?”

“걱정하지 않는다고 했습니다. 물론 염려스럽지요. 하지만 여러분들만큼 걱정스럽지는 않습니다.”

“저희 셋이 그들보다도 더 위험하다는 말로 들리는군요.”

“사실이니까요.” 귄트는 얼굴색 하나 변하지 않았다.

“귀하께서 말씀하신 것들은, 한때 문제였으나 지금은 그렇지 않은 것들입니다.

마왕은 이미 지난번 십자군 때 꺾였습니다.여러분이 모르는 사이 교단의 활약으로 무수히 꺾이고 또 꺾였던 것을 생각한다면, 무수히 많지요.

여러분이 남들 모르게 움직이듯이, 우리 교단 역시도 그렇게 움직이고 있었습니다.

검은 불 이단자들? 말썽꾼이죠. 하지만 말썽꾸러기를 잡아들이는 방법은 간단합니다.

오른손에는 큰 채찍을 들고 왼손에는 큰 돈주머니를 들고 흔들면 그만입니다. ‘맞기 싫으면 밀고해라.’ 고전적이지만 언제나 잘 먹힙니다.

검은 기사? 어렵지요. 어려운 문제입니다. 라이오스는 세상에 대해 복수하고 싶어 할 것이고, 또 이스메네를 다시 일으켜 세우고 싶어 할 겁니다.

하지만 그 역시도 크게 염려하지는 않습니다.”

“어째서입니까?”

“그가 어디에서 와서 어디로 갈지 아니까요. 라이오스는 저 땅에 얽힌 증오와 미움을 누구보다도 잘 이해합니다.

평범한 사람이라면 그 증오를 목도하는 것만으로도 나가떨어졌을 텐데, 라이오스 자신의 복수심이 강대하기에 오히려 그것들을 제 편으로 끌어당겼지요.

저 증오의 땅을 움직이는 자는 바로 라이오스입니다.

황무지도 라이오스를 지지하지요.그들처럼 모든 것을 잃었고, 그들처럼 복수를 꿈꾸지만, 그들에게 없는 것도 있습니다.”

“육체.”

카인의 답에 귄트가 미소를 머금었다.

“역시 대화가 빠르군요.”

카인의 입매가 떨렸다. 직감적으로, 그는 귄트가 지금 무슨 소리를 하고 있는지 이해했다. 아니, 카인은 본능적으로 알고 있었다.

오히려 이성이 본능의 판단을 거부하고 있었다. 있을 수 없는 일이라고. 받아들일 수 없는 이야기라고.

귄트는 라이오스의 정체에 대해 알고 있었다. 그가 이스메네를 위해 움직인다는 것도 알았다.

“…당신. 무슨 짓을 한 거지?”

귄트가 공모자의 미소를 지어보였다.

“말씀드리지 않았습니까? 그에 대해서는 크게 염려하지 않는다고요. 우리가 걱정하는 건, 그러니까 교단의 목자들이 염려하는 건 바로 여러분 셋입니다.”

“왜?”

“통제할 수 없으니까.”

존중은 사라졌다. 카인의 얼굴은 굳어갔다. 그런데도 귄트는 여전히 여유롭게 웃는다.

“통제란 주인이 노예 목줄 잡듯 다 조종한다는 뜻이 아닙니다. 바깥에서 가해지는 압력에 영향받지 않는 것 역시도 자기 자신에 대한 통제이니까요.

사람은 바람을 통제할 수 없습니다. 하지만 바람으로부터 통제받지 않는 법도 압니다. 두꺼운 벽을 세워 그 뒤에 숨거나 동굴로 들어가지요.

뿐인가요? 한술 더 떠 바람을 이용하기까지 합니다. 풍차를 세우고 돛대를 펼치고 연을 날립니다. 의도한 방향으로 불화살을 날려 큰 화재를 일으키기도 하지요.

불확실한 것을 확실하게, 조절할 수 없는 것은 조절할 수 있도록, 어찌할 수 있는 것과 어찌할 수 없는 것을 구분하고, 할 수 있는 일을 하는 힘. 그게 제가 생각하는 통제입니다.

그런 면에서 보면 마왕과 북동쪽 황무지는 교단의 통제 속에 있죠.”

릴리가 신음을 흘렸다. 마리아가 의자를 꽉 움켜쥐었다. 카인은 매서운 눈으로 귄트를 노려보았다.

“라이오스. 아아, 라이오스! 그가 뭘 하고 싶어 하는지는 분명하죠. 이스메네의 조각을 다시 끌어모아 그녀를 온전히 되돌리고 싶어 할 겁니다.

그러나 그런 일은 일어나지 않겠지요. 한 조각은 아직 저에게 있으며, 다른 한 조각은 그 자신에게 있습니다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNUphcTVSZ2JWaGljcVovV1hIV2Fxb2FRcVZQSlF0QWM3Ykx4Ym81dFRVNg

설령 제가 쓰러진다고 해도, 라이오스는 제 마지막 조각을 바치지는 못할 겁니다. 이스메네를 사랑하는 마음보다 세상을 증오하는 마음이 더욱 클 것이며, 세상을 모두 부수기 전까지 그는 멈추지 않을 테니까요.

그리고 라이오스는 교단을 이길 수 없습니다. 물론 그는 그림자와 암흑의 자식이요, 황무지의 증오와 한 몸이 되어 움직이는 데다, 모든 악령의 지지를 받고 그들의 대리인이 되었습니다만, 딱 거기까지입니다.

그가 쓰는 어둠과 그림자는, 결코 우리의 빛과 불을 이길 수 없습니다. 우리 기사단원들은 바로 그런 어둠을 가르는데 평생의 기술을 익혀온 자들이며, 조상들의 지혜와 용기까지도 물려받았으니까요.

제국의 성립 시절에 이미 증명된 것처럼, 어둠과 그림자는 아무리 수가 많아도 빛과 불을 이겨낼 수 없습니다.

거기에 검조차 제대로 쓰지 못했던 종자라면 말해 무엇하겠습니까?”

귄트는 자신감으로 가득했다. 근거 없는 오만과는 다르다. 확신하는 사람 특유의 자세였다. 당연한 것을 당연하다고 말하는 투였다.

“당신이 이 모든 일의 배후였군.”

귄트는 웃으며 고개를 저었다.

“배후? 아뇨. 저는 그리 대단한 사람이 아닙니다. 저 혼자서 이 모든 일을 계획하고 실행하지는 못합니다. 저는 거대한 뜻을 품은 이의 신발 끈을 맬 자격조차 없는 사람입니다.

더구나 저는 한 번 실패하기까지 했지요. 간신히 수습할 기회를, 모든 걸 정상으로 되돌릴 수 있는 요행을 얻은 것에 불과합니다.”

“교황 성하?”

“아니. 아니요. 그는 이미 우리 곁을 떠났습니다.절제의 아리우스. 그야말로 진정 위대한 영웅이었으니까.

이 모든 것은 그가 설계한 것이었습니다. 이 모든 일은 그가 예견한 대로였고. 그의 명예를 위해 말해두겠는데, 그는 점술가나 예지자는 아니었습니다.

지극히 합리적인 사고를 품은 사람이었고, 일어날 수 있는 경우의 수를 고민했던 천재였다오. 봉인이 완전하지 않았기에, 그와 나는 세상의 파멸을 막을 방법을 두고 여러 차례 고민했었지요.”

“가녀린 수습 사제의 몸에 마왕을 봉인하고 몸을 ‘쪼갠’ 다음 서로의 몸에 ‘봉인한’ 것만으로도 모자랐다는 뜻입니까?”

카인은 비난조로 쏘아붙였다. 그러나 귄트는 슬픈 미소만 지어 보였다.

“그건 차선책이었고. 최선책은 따로 있었습니다. 마왕의 심장에 검을 박아넣는 것. 그것만이 최종적 해결책이었지.

마왕은 추상과 실제가 뒤섞인 존재입니다. 아주 오래전 제국의 태동과 함께 증오의 종기가 맺힌 곳이고, 그 저주는 도통 풀 수 없지요. 강성했던 생명 나무 교단의 대다수를 차지했던, 어둠과 그림자의 사제들이 자기 목숨과 맞바꾼 한이니까요.

증오는 증오를 부릅니다. 증오끼리는 서로 통하지요. 뭐에 화가 나 있는지는 중요하지 않습니다. 증오의 마음이 풀리기 전까지는 그저 눈이 먼 채로 미쳐 날뛸 뿐이죠. 라이오스가 눈이 먼 채로 세상을 방랑하는 것처럼.

심지어 증오는 서로를 잡아먹으며 자신을 더 키워갑니다. 귀족은 평민을 혐오하고 평민은 귀족을 헐뜯지요. 황제는 선제후를 의심하고 선제후는 황제의 자리를 노립니다.

교단은 사람들로부터 썩었다는 비난을 받고 교단은 사람들 가운데 이단이 어디에 얼마만큼 숨었을지를 두고 고심하지요.

그러나 생각해 보십시오. 증오만으로 이루어진 사람은 없습니다. 사람의 마음에는 증오만 있는 것이 아니기 때문입니다.

마왕도, 저주를 내린 이들도, 그 땅에서 억울하게 죽어 구천을 떠도는 영령들도, 원래는 사람이었습니다. 그리고 사람이 맺은 것은 사람이 풀 수 있지요. 아리우스는 이 점에 착안하여, 아주 오래된 노래에서 답을 찾아냈습니다.”

귄트는 노래라도 하는 것 같았다. 흐느끼는 것 같기도 했다.

“어둠에 감싸여 있을수록 더욱 찬란하게 빛나지만, 정작 빛 속에서는 자신을 잃는다.

절실히 원하는 자에게는 너무나 무거운 것이지만, 그렇지 않은 자에게는 한없이 가벼울 뿐이다.

죽은 듯 누워 있는 이를 나아가게 하지만, 온몸이 파괴된 이를 쉬지 못하게 질질 끌고 간다.

세상에 없는 데도 있는 것처럼 귓가를 속삭이고, 어처구니없는 행동을 하도록 내몰면서도, 이것 없이는 하루도 살 수 없게끔 사람을 얽매고 조인다.

나귀의 눈앞에 흔들리는 당근과 같아서, 바라볼 수는 있으나, 움켜쥔 자는 없다. 움켜잡는 순간 그것은 빛을 잃어버리고 부수어지기 때문이리라.

저주스럽구나. 저주스럽구나. 이것이 저주가 아니라면 무엇이겠는가?

보이지 않느냐, 세상 사람 모두가 심장에 하나씩 꽂은 채로 돌아다니는데! 흘릴 피조차 없이 깡마른 이조차도 빛에 눈이 멀어 세상을 거니는데도!

누군가에게는 왕관만큼이나 무겁고 누군가에게는 새의 깃털만큼이나 가볍고 가볍구나. 나에 대해 말하는 이는 많으나 그 모습은 다 제각각이로구나.

그러나 묘한 일이로다. 천 명의 사람이 천 가지의 설명을 내어놓고, 만 명의 사람들이 만 가지의 해설을 내어놓는데도, 결국 그들이 말하는 바는 단 하나이리니.”


[EP.221] 인내의 몰락에 대한 보고서 (14)

그러나 잠시뿐이다. 가락은 끊기고 리듬은 흐트러진다. 이내 그는 다시 영웅으로 돌아간다. 검의 경애 기념공원의 석상처럼, 시간과 세월에 닳고 닳은 영웅의 표상으로 돌아간다.

“옛 어른들은 글을 읽고 쓸 줄 몰랐습니다. 쓸 줄 아는 사람들조차도 후대에 기록이 남는다는 것 자체를 부담스러워했지요. 살아가기 위한 지식을 전수하기 위해, 그들은 노래를 만들었습니다.

지식이 곧 힘이었던 시절에는 이 노래마저도 ‘자격 있는 자들’ 사이에서만 은밀히 전해졌지요. 그렇기에 어떤 부분은 달라지기도 했고, 누락되는가 하면, 없던 것이 새로 생기기도 했습니다.

역사학자들 이외에는 별 관심 없는 이 노래에 주목한 이가 아리우스였지요. 학자이며, 박식한 이였고, 무엇보다도 우리의 근원인 생명나무 교단에 관심이 많았습니다.

생명나무 교단에서는 모든 것은 순환한다고 가르치지요. 그런데 그런 교단의 후예들이 어떻게 증오를 땅에 매어 놓을 수 있었는지를, 당시 사람들조차도 제대로 이해하지 못했습니다. 그건 교단의 가르침에 어긋나는 일이었으니까요.

서로 갈라져서 싸우기는 했지만, 그래도 빛과 어둠의 사제들은 똑같은 교육을 받았습니다. 그런데 갑자기 어둠의 사제들이, 빛이 이해할 수 없는 문제를 툭 내던진 겁니다.

어떻게 그럴 수 있었을까, 대체 무슨 수를 썼을까….

아리우스는 황제와 왕들이 싸우는 그 시기에, 어둠과 그림자의 사제들이 독자적인 교리를 만들 시간은 없었을 것으로 추정했습니다. 황제의 세력은 지나치게 빨리 커졌고 왕들은 서로 드잡이질하느라 바빴으니, 사제들이 발붙일 곳은 없었거든요.

그래서 그는 이런 가설에 다다릅니다. 새로운 주술을 만든 것이 아니라, 순환의 흐름을 틀어버렸다고.

사람은 기쁘다가도 우울해합니다. 분노하다가도 슬퍼합니다. 오늘은 세상을 다 가진 것처럼 굴지만 내일은 벼랑 끝에 서 있는 사람처럼 굽니다. 그게 사람의 순환이며 자연스러운 흐름입니다.”

구령 소리가 들렸다. 기사단원들이 장비를 착용하고, 잡다한 것들을 정리하고 있었다. 그러나 귄트는 무시했다.

“애석하게도, 옛 선현들도, 그리고 이 시대의 누구도, 기쁨으로 기쁨을 부르고 선으로 선을 부르는 방법에 대해서는 알지 못합니다.

그러나 악으로 악을 부르는 방법, 증오로 증오를 부르는 방법, 그리고 그 안에서 헤어 나오지 못하는 방법은 아주 잘 알지요. 슬프게도 대부분의 제국인들이 겪고 있는 일이기도 합니다.

내일이 오늘과 어제보다 더 나아질 리 없다는 절망. 어제도 그랬고 오늘도 그랬으니 내일도 나아지지 않으리라는 단념. 꿈마저도 놓아버립니다. 어차피 안된다는 걸 아니까요.

그렇게 자기 안에 숨어 있다 보면 억울함이 치솟습니다. 뭐가 문제일까. 내가 뭘 잘못했을까.

그렇게 하나하나 따지다가 이윽고 울분이 치솟습니다. 울분은 가시가 되어 자신을 찌르고 남을 찌릅니다. 좁은 시야 안에 틀어박혀 세상을 원망합니다.

어쩌다 우물 밖으로 기어나가는 사람이 보이면 힘껏 조롱하고 끌어 내립니다. 물론 어디에나 운이 좋거나 고집 센 자들이 있어, 누군가는 그 악에서 빠져나가지만, 그래봤자 더 나아질 것 없을 거라고. 돌아오게 될 것이라고 저주와 악담을 퍼붓습니다.

왜 그런지 아십니까? 그게 익숙하고 편해서입니다. 나아지려면 노력해야 합니다. 아무것도 하지 않으면 바뀌지 않습니다.

그러나 저 황무지의 영혼들은 이제 남은 기회조차 없지요. 더 나아질 수도 없고, 더 나아갈 수도 없고, 뭔가 달리 살아갈 방법도 모릅니다.

그림자의 사제들은 그런 것에 대해 아주 잘 알고 있었고. 마침내 순환을 완성했습니다. 언젠가. 이 황무지의 증오가 끓어 넘치기를.

꺼질 데 없는 증오가, 증오밖에 모르는 자들 사이에서 퍼져나가다가, 꼬리에 꼬리를 물고 마침내 이 황무지를 넘어, 세상을 잡아먹기를…

마치 지독한 독벌레를 키워내는 것과 같죠. 항아리에 독사와 독충을 가득 집어넣고 입구를 봉하면, 마지막까지 살아남은 놈의 몸에는 극악의 독이 축적되는 것처럼.

그들은 세상이 멸망하기만을 바랐습니다. 제국과 빛이 그들의 세상을 멸하였듯이.”

카인의 손끝으로 냉기가 스쳐 갔다. 그는 라이오스를 보았다. 그에게 기꺼이 자신의 생명과 영혼을 바쳐 영혼 없는 괴물이 된 것들을 보았다. 뿌린 대로 거두리라고 소리 높여 아우성치던, 핍박받는 자들을 보았다.

지독하고 지독한 저주였다. 시대와 시대를 넘고 대를 이어 넘어오는 저주였다. 까마득히 먼 옛날의 일인데도, 심지어 그때 죽은 이들의 유골이 먼지로 화했을 텐데도, 여전히 사람들은 그들의 증오를 떠올렸고, 그들의 한을 이야기했고, 자신들의 울분을 황무지의 제단에 기꺼이 내던졌다.

“아리우스는 미친 사람 취급받았습니다. 모두가 그를 외면했지만, 저는 그럴 수 없었습니다. 내가 방탕하여 세상을 떠돌아다녔을 때, 내가 정녕 손가락질받던 그때. 계시를 받고 말에서 떨어진 나를 구원한 이가 그였습니다.

그런데도 아리우스는 계속해서 떠들고 다녔고, 두고 볼 수 없었던 성하께서는 그를 잡아들였습니다.

나는 그의 변호인이자 증인으로 성하의 앞에 나아갔는데, 놀랍게도 성하께서는 우리를 책망하지 않았습니다. 대신 사람들을 모두 물리고, 한마디만을 하셨지요.

‘너희가 옳다.’

미친 사람 취급받던 아리우스는 그때 정말로 미쳐 날뛰었습니다. 울고 웃고 제정신이 아니었지요. 조금도 절제라고는 없었습니다. 평생을 비난받았던 이론이, 가장 높으신 분에게 인정받았으니 그럴 만도 하지요.

그러나 성하께서는 또한 말씀하셨습니다.

‘그러나 이것이 세상에 알려져서는 안 된다. 피할 수 없는 멸망이 다가온다고 하면, 세상의 누가 이성을 지키며 살 수 있겠는가? 마침내 서로서로 끝없이 증오하고 살게 된다고 하면, 누가 앞날에 대한 기대를 품겠는가?

증오는 얼굴 없는 괴물이며, 실체가 없는 유령이지만, 들불보다도 쉽게 번져나가며 욕정보다도 뜨겁게 들었다가 금세 빠져버리는 것이니, 그 꼬리를 잡는 일은 무의미하리라.’

‘그리하면 어찌해야 하겠습니까? 무엇으로, 세상을 증오에서 구할 수 있습니까?’

제가 그렇게 물었습니다. 그러자 성하께서는 말씀해 주셨습니다.

‘우리는 목자들이다. 세상이 나아가야 할 바를 가르치는 스승이며, 사람이 살아가야 하는 길을 제시하는 이들이다. 어디로 가야 한다고 가르쳐야 하는 것처럼, 어디로는 가지 말아야 한다고 가리켜야 한다.

그러니 우리는 증오에 이름을 붙여 주어야 한다. 증오에 옷을 입히고 살가죽을 씌워야 한다. 사람들이 그것을 멀리할 수 있도록. 사람들이 그것에 침을 뱉고 모욕할 수 있도록.

하지만 우리는 또한 검은 양 역시도 솎아내어야 한다. 모두가 날개 자락 아래에 들 수 있는 것은 아니다.

검은 사제들처럼 사악한 이들은 과거에도, 지금도, 미래에도 있을 것이다. 신께서 그들을 솎아낼 수 있었다면, 그리했을 것이지만, 신께서는 그들을 용인하셨다. 어째서일 것 같으냐?’

‘모릅니다.’

저와 아리우스가 그렇게 답하자, 성하께서는 지혜를 내려 주셨습니다.

‘그들은 그들의 역할이 있기 때문이다. 그림자가 그림자를 끌어모으고, 악이 악을 따라가듯, 그들은 알아서 멸망의 길로 서로를 인도할 것이다.

그러니 우리는 그들을 이단이라 부르리라. 우리는 그들을 악이라 정하리라.

사람들이 ‘저기에 악이 있다’고 가리킬 수 있도록, 그들을 황무지에 매어둘지어다. 저기에 악이 있으니, 이 성스러운 땅에 있는 우리는 신께서 보호하시리라 믿게 하라.

믿음이 우리의 장벽이요, 우리의 구원자이다. 선과 악을 정하는 것은 우리의 일이다. 그저 우리는 선이 선으로, 악이 악으로 보이게끔 하면 되는 것이다.’

아리우스가 눈물을 흘리며 엎드렸습니다. 저 역시도 마찬가지였습니다.

그러나 나의 스승이자 친우에게는 성스러운 영이 깃들었습니다. 지혜의 영이 깃들었습니다. 그 영이 입으로 소리를 내어 말합니다.

‘그러나 그것이 어떻게 땅에 매였습니까? 어찌하여 그것들은 벗어나지 못합니까? 악순환의 굴레에서 놓여나는 방법은 없습니까?’

그러자 성하께서는 손수 벽장의 문을 열어, 한 자루의 칼을 내어 주셨습니다. 낡아빠진 제국검이었으며 검집은 피딱지가 말라붙어 있었습니다.

교황청의 기록에 의하면, 북동쪽 황무지의 학살을 알아보기 위해 파견된 조사단이 이 칼을 회수하였다고 합니다.

아름답고 푸른 벌판이 사라진 자리, 시체매와 독수리와 까마귀들이 머리 위를 빙글빙글 돌며 우는 그 학살의 벌판.

널찍한 바위에 제국검 한 자루가 칼집째 거꾸로 박혀 있었답니다. 그 앞에는 피로 ‘나를 뽑는 자, 영웅이 되리라.’라는 글귀가 피로 적혀 있었고요.”

카인은 마그데부르크의 공원을 떠올렸다. 용사들의 동상 앞에는 무수한 검이 거꾸로 박혀 있었다. 영웅들에 대한 경의를 표하는 것이라고 했다.

그러나 북동쪽 황무지에 거꾸로 박힌 검은, 조롱과 고발의 의미가 더 강했다. 무고한 이들을 악으로 몰아쳐 죽였으니 퍽이나 자랑스럽겠다는 반항.

“그대로 두어 좋은 것 없는 무기였기에, 당시의 조사관들은 그 검을 회수했습니다.

바위로부터는 어렵지 않게 빼낼 수 있었지만, 칼을 칼집에서 뽑을 수는 없었는데 ‘마치 누군가가 칼을 뽑지 못하게끔 완강하게 붙드는 것 같았다.’ 리더군요.

당연히 저주받은 검이라는 이야기가 퍼져나갔습니다. 당시의 사제들, 이단심문관들, 심지어 전향한 어둠과 그림자 사제들까지 이 검의 정체를 알아내려 애썼지만, 모두 실패했습니다.

아무리 뜨거운 화염에도 녹지 않았고 꽁꽁 얼려 깨트리는 것도 실패. 높은 첨탑에서 집어 던져 부수는 것도 실패였으며 공성추 끝에 매달아 성벽에 들이박기까지 했는데도, 역시 실패…

교황청에서는 예사 물건이 아니라 생각하여 창고에 보관했습니다. 어떠한 단서도 주석도 달지 않고 그저 보존하라고만 하였기에, 누구도 관심을 기울이지 않았습니다.

그러나 성하께서는 오로지 지혜와 분별의 영을 통하여, 모두가 광인이라 치부했던 아리우스의 말이 진실임을, 그리고 그 검이야말로 열쇠임을 깨달으셨습니다.

그 분이 말씀하셨습니다.

‘우리가 당했다. 어둠은 이미 우리를 속여넘겼다. 황무지의 저주는 그때 완성된 것이 아니었다. 우리가 이 검을 뽑아버렸기에, 그 땅에서 이 검을 뽑아내었기에 비로소 완성된 것이다.

이 검이 박혀 있던 바위는, 평범한 바위가 아니었다. 그것은 제단이었다. 저 사악한 자들이 의식을 거행한 다음 제단을 땅에 파묻어 보통의 바위처럼 보이게 한 것이었다.’

‘그 검이 대체 무엇입니까?’

그러자 성하께서는 노래로 답하셨습니다. 제가 여러분에게 들려드렸던 바로 그 노래입니다. 그러나 조금 달랐습니다.

‘저주스럽구나. 저주스럽구나. 죽은 이를 산 것처럼 나아가게 하는 것아. 온몸이 부수어 나간 이조차 쉴 새 없이 질질 끌고 다니는 것아. 세상에 없는 데도 있는 것처럼 사람을 홀리는 것아.

네가 아니었다면 나는 평온했으리라. 네가 아니었다면 나는 돌무덤에서 안식을 취했으리라. 너는 나를 죽은 이들 가운데서 일으켜 세우고, 너는 나로 하여금 가시박힌 발바닥으로 대지를 걷게 하고, 헐벗고 주린 나에게 기어이 내일의 태양을 보게 하여 눈을 멀게 하느니.

저주받을 너의 이름은 희망이리라.’

그 노래에 검이 빛을 발했습니다. 기대와 달리 완전히 뽑혀 나오지 않았습니다. 아주 조금. 살짝 뽑혀 나왔지만, 그 광채만으로도 그 방이 영광과 축복으로 가득 차면서도, 가슴이 아파 어찌할 수 없어 나는 눈물을 흘렸습니다.

‘그 사제들은 자신들의 모든 희망을 이 검에 담았다. 죽은 이들의 모든 소망을 이 검에 담았다. 그러나 제단에 박힌 이 검을, 우리가 뽑아버렸다.

그들의 희망을, 우리가 가져와 버렸으니, 희망이 사라진 그들은 증오하고, 증오하고 또 증오할 것이다. 희망을 품어간 우리를, 이 저주받은 마검을 가져올 우리를 증오할 것이다.’

그러나, 그것은 우리의 죄가 아니다. 그들이 빛으로 돌아서지 않았으니, 죽음은 피할 수 없었던 것이다. 근본적인 원인은 그들 자신에게 있는데도, 그들은 오히려 우리에게 저주를 걸었다. 우리 손으로, 그들의 운명에 드리워진 저주를 가져가게 했다.'”


[EP.222] 인내의 몰락에 대한 보고서 (15)

성하께서 답을 내려주셨습니다.

‘선대의 교황들은 황무지가 범람하지 않도록 막았다. 그러나 황무지의 영역은 해를 거듭할수록 넓어지기만 하고 줄어들지 않는데, 그것은 증오가 사라지는 것이 아니라 오히려 더 쌓이기 때문이리라.

나방이 화톳불에 제 몸을 던지듯, 들판의 짐승이 따뜻한 굴을 찾아들듯, 황무지에는 미움과 원망으로 가득 찬 이가 몰려든다. 기꺼이 그곳에 제 몸을 던지고, 입에 담을 수 없는 괴물이 되어 돌아온다.

그러나 증오는, 관심을 가지지 않으면 사그라드는 법이다. 눈길을 주지 않으면 제풀에 지쳐 사그라드는 법.

옛 교황들께서는 그래서 수호자들을 선별하였다.황무지에 대한 모든 것을 파기하였고, 그곳에 대해 아는 모든 이들로부터 침묵의 맹약을 받아내었다.

대를 이어 꾸준히 이어온 끝에 마침내 황무지에 대해 아는 이는 누구도 없게 되었다. 저 세속의 황제조차도 이것은 모를 것이다.

그러나 나는, 내 다음 대의 교황에게 이런 유산을 물려주지 않을 것이다.’

저와 아리우스는 서로를 바라보았습니다. 교황께서는 우리에게 더욱 가까이 오라 손짓하셨습니다.

‘이 모든 악순환은 끝을 맺어야 한다. 해를 거듭할수록 새로운 증오가 쌓이고, 세월이 흐를수록 비극은 더 짙어지기만 하니, 저주는 강해지기만 하는데, 우리는 나날이 약해지는구나.

그러니 나는 그에게 이름을 주겠다. 살가죽을 덧씌우고 옷을 입히고 무기를 들려주겠다. 그것을 기꺼이 마왕이라 부르겠다.

또한 나는 양들을 가르겠다. 저것들의 속삭임에 넘어가는 자들은 하루빨리 넘기고, 이쪽 편에 설 자들 역시도 선별하리라.

그리하여 나는 저 어둠과 증오가 이 땅에 뿌리 내릴 곳 없도록 일소할 것이다.’

그리하여 우리는 모두 그렇게 하였습니다.

교단의 상층부는 어둠과 그림자의 사제들이 간신히 명맥을 이어오는 것을 알고 있었고, 그들의 소재도 어느 정도 파악하고 있었으나, 일부러 잡아들이지 않았습니다.

그것들이 숨어 들어갈 곳은 음지이며, 곰팡이가 엉겨 붙듯이 썩을 것들을 이끌리라는 것을 알아서였습니다.”

귄트의 시선이 마리아에게 닿았다. 마리아는 이를 악물고 있었다. 그가 하는 말이 무슨 의미인지 알 것 같았다.

“제가 이해한 바가 맞는다면. 성하께서는 이단을 일부러 용납하셨다는 겁니까?”

“그렇습니다.”

마리아의 눈에서 불꽃이 튀었다. 릴리는 더 참을 수 없다는 듯 팔을 움찔거렸다.

카인은 마리아의 팔을 가만히 잡아주었지만, 그 역시도 귄트를 노려보고 있었기에 별 효용은 없었다.

“악으로 악을 드러내기 위함입니다. 그리고 정말로 그렇게 되었지요. 우리는 세상에 잠재적인 악이 그렇게나 많을 거라고는 상상하지 못했습니다.

진정한 빛의 자녀는 유혹을 들어도 떨쳐낼 수 있는 정결함이 있습니다. 그러나 마음이 울퉁불퉁하여 썩은 것이 들어앉기 쉬운 이들은 그렇지 않습니다.

시기의 문제일 뿐, 유혹에 넘어갈 자들은 언제라도 넘어갑니다. 그러나 그들이 선의 자녀들과 섞여 살고 있기에, 이 세상이 이토록 흙탕물처럼 혼탁하지요.

흙탕물이 맑아지려면, 그저 가만히 기다리는 수밖에 없습니다. 죄는 오물만큼이나 무거워 바닥으로 가라앉지만, 맑은 것은 위로 떠 오릅니다.

그래서 우리는 악이 악을 데려가도록 놓아두었습니다. 그리하여 선을 가리기 위해서입니다.

그러나 상황이 우리 뜻과 다르게 돌아갔습니다. 황무지라는 추상적인 위협이 아니라 돌불교도들이라는 실체적인 위협이었습니다.

그들과 맞서 싸우는 동안 여력이 빠르게 고갈되었습니다. 제명된 십자군, 4차 십자군은 심지어 동부 연합국의 뒷돈을 받고 제국을 공격하기까지 했었지요.

악이 너무나 퍼져나가서, 선의 자녀들마저도 선을 불신하는 지경에 이르렀습니다. 황무지의 범람은 더욱 심해져서 민가에까지 이르게 되었습니다.

그 때문에, 우리는 예상보다 조금 일찍 대성전을 선포하였습니다. 5차 대성전 말입니다.

악으로 넘어간 이들의 군세는 거대하였으나, 빛의 자녀들은 너무도 지쳐 있었기에, 우리는 온갖 수단을 동원해야 했습니다.

돈에 신념을 사고파는 용병들. 악에 넘어가지는 않았으나 선의 무리에 섞이기는 어려운 저급한 인간들. 사기꾼. 강도. 살인자. 아이와 노인…모을 수 있는 자들은 모두 끌어모았습니다.

제대로 된 군대는 아니었습니다. 그리고 설령 제대로 된 군대가 있었다고 해도, 저 황무지가 보여주는 악의와 공포에 자신을 지키기란 힘든 일이었지요.

다행히 그 점에 대해서는 사막 너머 돌불의 사제들이 답을 알더군요. 교단은 그들과 은밀한 약조를 맺었습니다.

평화 협정에 가까운 형식으로, 우리는 그들에게 용맹의 풀, 계시의 풀인 아사스를 들여왔습니다. 사제들로부터 제조법에 대해 전수도 하였고, 식량과 물에 그것들을 풀어놓는 건 일도 아니었지요.

그러나 역시 군자금이 부족했습니다. 군자금뿐만 아니라 성하의 위신 또한 위태로웠습니다. 돌불과의 세 번의 전투는 더 많은 것을 얻기 위한 전투, 혹은 잃어버린 것을 되찾기 위한 것이었기에 정당성이 있었지만,

네 번째 전투는 쌍두독수리의 위세를 더 넓게 펼치기 위해 일으켰던, 전도를 위한 성전. 그 성전이 처참하게 실패하자, 성하께서는 양들의 소리를 의식해야만 하였습니다.

특히 소년 소녀 십자군에 대한 비난 여론이 거셌는데, 마침 그들의 부정한 행위가 발각되어 성하께서는 그들을 화형에 처하였습니다.”

“부정행위라면…”

“소년 소녀 십자군을 모집했던 수도자들이, 동부의 해적들에게 아이들을 헐값에 팔아넘긴 일을 말합니다. 절반은 팔려나갔지만, 나머지 반은 성스러운 전쟁에 종군할 수 있었지요. 조금만 늦었어도, 전부 놓칠 뻔했지 뭡니까?”

카인이 알기로 소년 소녀 십자군이 모집된 것은, 어느 정신 나간 수도사의 헛소동에서 시작된 것이었다.

가난한 마을에서 원하지 않은 아이들을 떠맡아 키우던 이들은, 그들에게 ‘마을의 아이들’을 주저 없이 떠넘겼다. 교황은 그것만은 용납할 수 없었기에 주동자를 화형에 처했다고 하였다.

그러나 그게 아니었다. 처음부터 교단에서는 그 아이들을 동원할 생각이었다. 수도자들이 화형에 처했던 것은, 순진한 아이들을 끌어모아서가 아니라, 십자군이 아닌 해적단에 팔아넘겨 교단에 ‘손해를’ 끼쳐서였다.

“곤란한 일은 또 있었습니다. 성하께서 하사하셨던 성스러운 검. 그 검이 어디론가 사라져버렸거든요. 대체 어디서 없어졌는지 모를 일이었습니다.

다행히 나와 아리우스는 다양한 수를 고려하였고, ‘검이 잘 먹혀들지 않을 경우’ 역시도 상정하였습니다. 그러다 역시 생명 나무 교단의 이식에서 해답을 찾았습니다.

교단의 의식 가운데는 용감한 이가 세상을 떠나면, 그의 살점을 나누어 씹는 전통이 있었습니다. 아름다운 이, 잘생긴 이가 떠나도 그랬습니다. 그러면 그들의 영혼이 남은 이들의 몸에 남아 함께 숨 쉬며 살아가리라는 것 때문이었습니다.

그리고 마침내. 검이 뽑혀 나왔던 그 바위, 황무지의 중심에서, 우리는 그 일을 해냈습니다.”

귄트는 웃고 있었다. 추억담이라도 되는 것처럼, 영웅이 자신의 이야기를 즐거이 회상하는 것처럼, 그저 웃고 있었다. 하지만 이내 그의 얼굴이 어두워졌다.

“그러나 그 역시도 완전하지 못했습니다. 마지막까지 다다랐던 이들 가운데, 겸손의 이름을 부여받은 아리안느가 의식을 거부하였습니다.

나중에야. 아주 나중에야 우리는 그녀가 몰래 마왕의 조각을 땅에 버렸다는 걸 알았습니다. 그녀 자신만의 ‘양심’ 때문에. 이것만큼은 할 수 없다는 그 되지도 않은 헛짓 때문에!

우리는 그녀를 벌하려 했지만, 그녀는 엠마오에 있었고 그 주변의 사마리아인들은 아리안느를 사랑하였기에, 우리는 그녀에게 어떤 것도 할 수 없었습니다.

마왕의 조각을 몸에 담은 영웅들 역시도 마찬가지였습니다. 윌리엄. 레오나르도. 로베르타. 한스. 조각들이 그들의 몸과 영혼에 어떤 영향을 끼쳤는지 나는 모릅니다.

그러나 그들이 마치 ‘마왕처럼’ 되고 싶어 했던 것만은 분명합니다. 증오는 어떤 감정보다도 강력하고, 다른 사람들조차도 쉽게 조종할 힘이 있으며, 들불처럼 번질 수 있기 때문입니다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNUphcTVSZ2JWaGljcVovV1hIV2FxcmZYU3YyUkQ2QndEaWtTS1BpdXlMYQ

윌리엄은 그걸 자신의 더러운 욕망을 채우는 것에 썼습니다. 로베르타는 자신만의 국가를 만들려 했고, 레오나르도는 베네루치아를 집어삼키고 싶어 했습니다. 한스는 모든 것의 뒤에 숨어, 원래 하던 일을 더 큰 규모로 해냈습니다.

마왕의 조각이 그들의 정신을 타락시켰느냐? 아뇨. 아닙니다. 그들은 이전부터 늘 한결같았습니다.

마왕의 조각은 그저 그들에게 문을 열어준 것에 불과합니다. 하고 싶지만, 해서는 안 되는 일이어서 혹은, 할 수 없는 일이어서 못 했던 것을, 해도 되도록. 할 수 있도록.

영웅이 된다고 해도, 결국 자기 자신에게서 크게 벗어나지는 못합니다.

겸손의 아리안느를 보십시오. 모두로부터 천대받는 자에서 영웅이 되었지만, 고향을 떠나지 않았습니다.

나와 아리우스는 이 문제를 두고 오래 고민했습니다.

최선의 해결책은 다시 마왕을 일으켜 세우고, 마왕에게 대적할 빛의 자녀를 선별하는 것이었습니다만, 황무지의 힘이 너무나도 강대해졌고 세속의 힘은 약해졌기에 그랬다간 너무나 큰 일이 벌어질 것 같았습니다.

그러나 고귀한 하늘이 길을 열어주었습니다. 천운에 가깝게, 나는 그 검을 다시 찾았습니다. 그리고 아리안느가 흘린 조각을 흡수한 자도 알았습니다.

라이오스. 백혈기사단의 수습 종자이자, 조각난 마왕이 된 이스메네의 연인.

그는 우리가 필요로 하는 모든 것을 다 갖추고 있었습니다. 외로운 망령이 되어 황무지를 떠돌고 있더군요.

‘너는 누구인가?’

그는 이미 눈이 멀어 있었기에 나의 말을 잘 이해하지 못했습니다. 그래서 나는 두 번, 세 번 더 반복해야 했습니다.

‘나는 선택받은 용사다. 이스메네를 구해야 한다. 고향으로 돌아가야 한다. 약속했다.’

그 말밖에는 하지 않아서 답답했지만, 어떻게든 의사소통은 할 수 있었습니다.

무슨 말인가 했더니, 이 맹랑한 꼬마 둘이 어디서 구했는지 아사스 열매를 반으로 나눠 먹었는데, 그러면 그저 맛 좋고 비싼 과실일 뿐 약효는 전혀 없습니다.

아사스를 보급대에서는 ‘용사를 위한 과일이자 풀’이라는 은어로 불렀는데, 그 말을 잘못 이해하지 않았나 싶었습니다.

하지만 아무려면 어떻습니까. 용사가 저기에 있고. 나에게는 칼이 있었습니다. 마왕을 멸할 수 있는 칼, 희망이. 그래서 나는 그에게 희망을 주었습니다.”


[EP.223] 인내의 몰락에 대한 보고서 (16)

그 말에 그가 어찌나 분노하던지. 진실로 말하건대, 나에게 마왕의 조각이 없었다면 그 황무지에서 곤죽이 되었을 겁니다.

그의 분노에 모든 황무지가 화답하였습니다. 영원히 꺼지지 않을 어둠이 그의 갑주가 되었고, 무한한 증오가 그에게 힘을 빌려주었습니다.

이제 그는 황무지의 모든 증오의 대리자입니다.

하지만 기대와 달리, 그의 증오로도 검은 뽑을 수 없었습니다.

그러니 어쩌겠습니까? 그에게 군대를 갖추어 주고, 탈것을 마련해 주고, 배를 구해주어야 했지요.

무엇보다도 자신이 받은 새로운 권능을 일깨워야 했습니다.

그래서 아리우스는 자신을 내어주었습니다. 진주 부두의 향락선에서 어두운 의식을 치렀고 무고한 자들을 죽여 제물로 바쳤습니다.

그들의 원한이 황무지에 닿자, 라이오스가 나타나 그들을 거두었습니다. 듣기로는, 아리우스는 배 그 자체가 되었다더군요.

그 이후는 여러분 모두가 아는 대로입니다. 라이오스는 마왕의 영혼을 하나하나 회수하였고, 용사라는 자들이 흩뿌린 죄악을 다시 회수했습니다.

검은 불 교단 사제들은, 자기들도 모르게 세상의 검은 양들을 충실히 끌어모았고, 라이오스가 그들 모두를 데리고 황무지로 돌아갔으니, 세상에는 이제 선한 양만 남게 되었습니다.

라이오스는 영웅입니다. 그는 기꺼이 어둠이 되어 세상의 죄악을 끌어모았습니다. 그는 정녕 빛의 자녀이며, 성하의 으뜸가는 기사입니다.”

“당신들.”

숨이 제대로 쉬어지지 않아서, 카인은 가슴을 쥐어짜내듯 억지로 쉬어야 했다.

눈앞에 있는 사람이 귄트가 아니었다면, 아무리 많은 것을 보고 들은 그라고 해도 헛소리로 취급할 것이었다.

황무지의 저주를 풀 방법이 없다는 걸 알고, 역대 교황들은 진실을 숨기는 쪽을 택했다.

그러나 세상은 나날이 혼탁해져 갔고, 황무지의 증오가 너무나 커져 세상에 위협을 끼칠 정도가 되자, 교황은 진실을 왜곡하는 쪽을 택했다.

일부러 황무지의 세력을 키워준 다음 짓밟아버리기로.

그러나 증오는 눈에 보이지 않는다. 눈에 보이지 않고 손으로 만질 수도 없기에 베어 낼 수도, 죽일 수도, 자를 수도 없다.

그래서 이들은 그럴 수 있는 존재를 ‘만들어냈다.’

마왕.

마왕이 있으니. 누가 봐도 무찔러야 할 악이 생겼으니, 이제 사람들은 그에 대항하여 무기를 들 수 있었다. 거기에 아무리 명성이 떨어졌다 해도 교황은 교황이다.

‘성스러운 전쟁’이라는 말에 가슴 떨리지 않는 이가 어디 있으랴.

교단은 이 모든 일을 착실히 준비해왔다. 강대한 황무지의 증오와 공포에 대항하기 위한 수단으로 아사스 풀과 열매를 혼합한 약까지 준비한 다음 잔뜩 뿌리기까지 했다.

이스메네에게 한 짓은, 그러니까 의식의 일종이었다.

어린 양이 짓지도 않은 죄를 덧씌워 제단에서 칼로 찔러 죽이듯이, 아무 힘도 없는 지푸라기 인형에 사람이 지은 죄를 불어넣은 다음 불에 던져 태워버리듯이, 저주를 그녀에게 옮긴 다음, 그녀를 ‘조각내버려서’ 저주 역시 ‘조각낸’ 것이다.

그러나 의식은 실패했다. 조각을 나눠 받은 용사들은 본성을 드러냈다.

칼은? 칼을 다시 갈라진 바위틈에 넣는다고 하여 모든 것이 해결되리라는 보장은?

그러면 황무지가 잠잠해지기라도 하는가? 황무지로 모여드는 증오가 줄어들기라도 하는가?

카인은 물었다.

“검집에 담긴 검을 마왕의 심장에 넣는다면 구원이라도 찾아옵니까?”

“불확실합니다.”

“그러면 라이오스가 몰락한 용사들을 거두고, 자기 목숨을 내어놓는 자들을 황무지로 끌고 가는 것이 무슨 의미가 있습니까?” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNUphcTVSZ2JWaGljcVovV1hIV2FxcFU3QXBnVC9VaFQrbnY0TGI0azFjeA

“통제가 되니까요.”

귄트는 잠시도 주저하지 않았다.

“처음에 말씀드리지 않았습니까? 라이오스는 통제가 되는 인물입니다. 우리는 그가 무엇을 하고 싶어 하는지 알고, 어디로 가고 싶어 하는지도 압니다.

우리는 라이오스를 불러들인 다음 한동안 봉인할 생각입니다. 세상에 널리 퍼진 검은 불 사제들이 유혹에 약한 자들을 불러들일 때까지, 마음 놓고 활동하도록 놓아둘 겁니다.

그리하여 악의 열매가 충분히 익었다고 하면, 그는 해방될 것이고, 마왕을 무찌르는 용사로 다시금 세상을 구할 겁니다.

마침내 세상에 정결한 자들만이 남게 될 때. 증오의 마음이 없는 자들이 남을 때까지 계속한다면, 젖줄이 끊긴 황무지는 알아서 소멸하겠지요.”

카인은 손을 의자 옆으로 내렸다. 손끝이 어찌할 수 없을 정도로 덜덜 떨려서였다. 마리아는 분노를 참지 않았고, 릴리는 자꾸만 손을 허리춤으로 움찔거렸다. 귄트를 베어버리겠다고 외치는 것만 같았다.

“악을 소멸하는 것이 아니라.”

카인이 물었다.

“악을 소멸하는 것이 아니라, 더 커지게 내버려 둔다고? 누가 정녕 신의 자녀이고 아닌지 가리기 위해서?

라이오스는 세상을 떠돌며 악에 넘어간 자들을 수거하고, 마침내 그들이 황무지에 그득히 쌓이면….”

“쓰레기가 가득 담겼으니 쓰레기통을 비워야지요. 그 비우는 건 우리가 할 겁니다. 여러분은, 그저 맡은 바 임무를 성실히 수행하기만 하면 됩니다.

지금도 보십시오. 라이오스가 얼마나 자기 일을 잘하고 있는가를.

아리안느는 거두지 않았지만, 악의 편에 넘어간 사마리아인들을 거두었지요.

윌리엄과 그의 타락한 수하들도 음침한 곳에서 혼자 낄낄거리는 한스와 권력에 눈이 먼 레오나르도, 돈에 미쳐 날뛰었던 로베르타. 그들 모두를 거두어들였습니다.

그러나 이제 통이 다 찼으니, 한 번 비워줄 때가 되었지요. 황무지의 접경지대에서는 벌써 짐승들을 봤다는 목격담이 들리는군요.

그러나 우리 기사단은 강합니다. 무엇보다도, 이미 한 번 마왕을 정복한 바 있는 제가 선두에 서니까요.

거기에 라이오스마저 봉인한다면, 그에게 무제한의 힘을 몰아준 황무지의 증오는 힘을 잃고 말 겁니다.”

귄트가 자리에서 일어섰다. 대업을 앞둔 사람답게 그는 자긍심으로 가득 차 있었다.

“다만 내가 가장 두려워했던 건 바로 여러분 셋이었습니다. 여러분은 우리 계획의 변수였습니다. 여러분이 무슨 목적으로 움직이는지, 왜, 어디로 가는지 단서가 전혀 없었습니다.

하지만 여러분의 활동을 보고 나는 확신했습니다. 여러분 같은 인재가, 여러분처럼 유능한 자들이, 개입하려면 얼마든지 개입할 수 있었을 겁니다.

그러나 여러분은 그렇게 하지 않았습니다. 다만 무고한 이들이 피해를 보지 않게끔 하였고, 필요 이상으로 희생이 커지는 것 역시도 막으셨지요.

나는 여러분의 마음이 선하다는 것을 압니다. 여러분의 임무가 조사라는 것도 알고, 이 정도의 역량과 힘을 펼치려면, 오로지 황제의 사람들만이 가능하다는 것도 알지요.

황실에는 성격 급한 사람이 아무도 없습니다. 황제 폐하는 물론이고, 저 남자 보는 눈 없는 여자인 폐하의 누이는 물론이고, 제국 총사령관이자 지금은 재상인 니키 브리엔까지!

모두 이성적이고 합리적으로 움직이는 사람들이지요. 돌다리 건너기 전에 두드려보고 가는 사람들이라고나 할까요. 그 사람들이 여러분에게 섣불리 움직이라는 명령을 내리지는 않았을 터.

그러니 조사관 여러분. 손에 피를 묻히는 일은 교단이 맡아서 하겠습니다. 여러분은 그저 우리가 어떻게 용감히 싸웠는지를 전해 주십시오. 그것이 여러분이 받은 의무이자 명령이잖습니까?”

더는 참지 못한 마리아가 책상을 주먹으로 치며 일어섰다. 릴리도 벌떡 일어났다. 의자가 뒤로 넘어지며 박살이 났다. 그러나 카인만은 의자에 가만히 앉아, 귄트를 바라보았다.

“그러면 당신은? 당신 역시도 마왕의 조각이 있잖습니까.”

창틀에 몸을 기대고 선 귄트는 기이하다는 듯 카인을 내려다보았다.

아까의 분노는 어디로 갔는지 무척이나 덤덤했고 눈빛은 냉정하기 이를 데 없었다. 역시 말이 통하는 합리적인 사람이라는 판단은, 틀린 게 아니었던 모양이라고 생각했다.

“내가 살아 있는 한, 라이오스는 마왕을 온전히 되돌리지 못합니다. 그리고 저는 제 한 몸 지킬 힘과 세력이 있고, 죽기 전에 지혜롭고 끈기 있으며 인내심 강한 자에게 그 조각을 넘겨줄 겁니다. 저는 ‘인내의 귄트’이니까요.”

“그러니까…교단은, 라이오스와 이스메네를 용사와 마왕으로 고정해 놓고, 증오심에 가득한 이들이 황무지에 알아서 자기 몸을 바치도록 방치한 다음, 세상에 ‘증오라고는 없는’ 선량한 자들이 남을 때까지 ‘알아서 정화되도록’ 할 거라, 그 말씀이로군요. 그리고 당신은 그 마지막 봉인이고.”

“정확합니다.”

"그 검이 열쇠라는 것은 맞지만, 어떻게 해야 뽑을 수 있는지도 모르고, 저주를 해결할 방법도 모르니, 그냥 관리되는대로 내버려 두고 '세상을 정화하는데' 이용할 생각이로군요."

"그것 또한 맞습니다."

"미리 타락할 자들은 타락하게 내버려 두고."

"그렇습니다. 신께서는 당신의 자녀를 알아보시는 법이니까요."

“이해했습니다. 잘 알겠습니다.”

카인은 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

“그런데 그 무척이나 강대한 이를 대체 어떻게 잡으실 생각이신지…?”

“잠시만.” 귄트가 창밖으로 몸을 내밀며 손을 흔들었다. 잠시 후 문을 똑똑 두드리며 자비기사단의 알레기에리 대원수가 들어왔다.

화려한 부하들의 갑주와 달리 대원수의 갑옷은 투박하기 그지없었다. 가뜩이나 체구가 커서 갑옷도 덩달아 크고 무거운데, 장식까지 다는 건 과하다고 여긴 모양이었다.

물론, 그의 표정이 그리 밝지 않은 건 단순히 갑주가 무거워서만은 아닐 것이었다. 물론 어두운 표정은 당황으로 바뀌었다. 손님들이 아직 귄트의 방에 있을 줄은 몰랐다.

“괜찮습니다. 모든 것을 다 아시니까요. 나를 대하듯 이분들을 대해주십시오.”

대원수의 수염이 더 빳빳해진 것 같았다. 수염이 없다면 꽤 못마땅한 표정이었으리라. 하지만 목소리는 부드러웠다.

“모든 준비가 끝났습니다. 사제들도 위치를 잡았고, 만약을 대비하여 궁병대, 석궁대와 발리스타도 준비를 마쳤습니다. 명령을 기다리고 있습니다.”

“보병대는?”

“말씀하신 대로, 중장갑 보병대와 그물 투척병 위주로 구성했습니다. 성스러운 축성이 담긴 그물에 걸린다면, 검집의 기사는 발버둥도 제대로 못 칠 겁니다. 아무튼 검집으로 그물을 자를 수는 없는 노릇이고, 기도로 그를 옭아맨다면 그림자로 변해 달아나는 것도 못 할 테니까요.”

“보셨지요?”

귄트가 환하게 웃었다.

“걱정하실 것은 하나도 없습니다. 하지만 저도 그렇지만, 여러분 역시 맡은 바 의무를 다하여야 하는 처지지요. 그러니 그의 체포 과정까지도 직접 보여드리겠습니다. 자, 어서들 가시죠. 어서들.”

카인은 그제야 자리에서 일어섰다. 릴리와 마리아가 카인을 보고 뭐라 말하려는 것 같았지만, 이내 굳은 얼굴로 자리를 옮겼다.

“제가 안내해 드리죠.”

알레기에리는 앞서가느라, 카인이 릴리와 마리아의 팔에 열심히 손가락을 문지르는 것을 보지 못했다. 말을 할 수 없는 상황일 때 의미를 전달하는 보안국 수신호라는 것도, 그리고 꽤 복잡하고 길었다는 것도.


[EP.224] 인내의 몰락에 대한 보고서 (17)

가장 멋지고 아름다운 성과 요새를 뽑으라면 의견이 갈리겠지만, 가장 못생긴 곳을 뽑으라면 누구나 청색 요새를 뽑을 것이다.

성벽은 낮은데다 멋이라고는 없이 좌우로 길쭉하게 늘어졌다. 주둥이가 헤벌어진 채로 바닥에 주저앉은 포댓자루 같은 모양새다.

심지어 성벽의 중간에는 7층 높이의 탑이 우뚝 섰는데, 말 그대로 가지런히 쌓아놓기만 한 것에 가까워 밋밋하기 그지없다.

황제와 왕의 시절, 감시탑과 약간의 부대시설만 있던 곳을 보급기지로 재구성한다고 마구잡이로 증축한 결과다.

편의시설은 고사하고 이렇다 할 은엄폐 시설조차 제대로 없는, 튼튼하다는 것 말고는 어떤 장점도 없는 잘 쌓은 돌무더기에 가깝다.

사실 증축 결정을 내린 장교도, 공사를 수행한 병사들도 백전불패의 요새를 만들 생각은 아예 없었으리라.

그저 기마 궁병대의 불화살과 북부의 눈보라로부터 보급품과 병력을 지켜낼 든든한 돌벽 하나를 쌓는 것에 의의를 두었을 것이다.

하지만 지금은 그 모든 것이 장점으로 바뀌었다.

성곽 위에는 발리스타와 궁병대가 배치되었다. 발리스타의 주변에는 밧줄이 가지런히 돌돌 말렸는데, 작살만큼이나 굵은 화살 끝에 묶을 요령인 듯했지만 정확한 용도는 알 수 없었다.

성곽의 안에는 동심원 모양으로 자비기사단과 성배기사단이 포진했다.

라이오스를 억류하기 위해서인지 한가운데는 텅 비었다. 동그란 공터를 둘러싼 건 높은 방패를 든 중장보병대다. 중장보병은 간격을 벌리고 섰는데, 그물과 장창으로 무장한 경보병대를 위한 공간이다.

라이오스가 내려오면 경보병들은 일제히 그물을 던져 포획한 다음, 중갑보병대 뒤에서 장창을 내찌르리라.

그들의 뒤에는 사제들과 그 호위병들이 배치되었다. 황금 쌍두독수리 상을 얹은 길쭉한 봉을 들고 있었기에 알아보기 쉬웠다.

사제들은 나지막하게 기도문을 외웠고, 시종복사들이 그들의 곁에서 향로를 흔들었다. 유향과 몰약이 타는 냄새는 멀리서도 맡을 수 있었다. 바람결에 실린 은은한 향이 정신을 또렷하게 해주었다.

그 뒤로는 같은 배열이 반복된다. 중장보병. 경보병. 사제. 성안에는 여섯 겹으로 둘러쌌고, 성곽밖에는 더 많은 병사가 겹겹이 진을 쌓았다.

특이한 점은 성곽 안과 바깥에 나무로 만든 임시 계단이 놓였다는 것이었다. 성벽이 그다지 높지 않다는 걸 고려하면, 누구라도 성 바깥과 안을 자유로이 오갈 수 있었다.

잘 납득은 가지 않는 배치였지만, 카인과 마리아, 릴리는 전체적인 모습을 기억하려 애썼다. 출입구의 위치. 병목 지점. 길을 틀어막을 만한 잠재적 장애물과 혼란이 벌어질 경우 비상 통행로 등.

7층 정도 높이의 감시탑에는 지휘부가 위치했다. 다채로운 색의 깃발들이 벽에 기대어져 순서를 기다리고 있었다. 일사불란한 지휘를 위한 신호기들이다.

감시탑 1층과 2층은 예비 물품을 보관하는 창고로 쓰이는 모양이다. 알레기에리 대원수는 ‘선의의 이름으로’ 카인 일행에게 물자를 내어주었다.

“무책임하다고 생각하실지는 모르겠지만, 검은 기사가 내려오면 무슨 일이 일어날지는 아무도 모릅니다. 최악의 상황에는 난전이 일어나 자기 몸을 자기가 지켜야 하는 상황이 올 수도 있고요.

물론 여러분은 그 정도 여력은 충분하다 생각하지만, 그래도 좋은 장비가 있다면 더 수월하겠지요.”

귄트를 만나기 전에 반납했던 무기들도 그곳에 있었다. 카인은 본래 가지고 있던 제국검과 지팡이, 작은 주머니가 달린 벨트를 챙겼다. 짐가방에서 정제된 아사스와 소금이 든 약봉지도 챙겼다.

짐가방을 든 마리아는 탈의실로 향했다. 평상복에서 수도복으로 갈아입은 것 말고는 별 차이가 없어 보였지만, 카인은 마리아의 걸음걸이를 보고 그녀가 가죽 하네스를 다시 입었다는 것을, 그리고 온몸이 숨겨놓은 칼로 가득하다는 걸 알아차렸다.

릴리는 시간이 걸렸다. 그녀의 몸에 딱 맞는 갑옷이 없어서였다. 어쩔 수 없이 이 갑옷에서 조금, 저 갑옷에서 부위를 떼오고 가죽끈으로 연결하는 방식으로 타협을 보았다.

그래도 전신을 감싸는 갑옷에 투구, 묵직한 할버드까지 든 그녀는 청색 요새보다도 더 굳건한 철벽 자체였다. 끈을 이리저리 조정하는 그녀의 손짓을 보고, 알레기에리는 옅은 미소를 지었다.

“익숙하신 걸 보니, 기사로군요.”

릴리는 고개를 저었다.

“그저 다른 귀족들이 배우는 정도로만 알 뿐입니다. 그보다도, 포진이 독특하군요.”

알레기에리는 한숨을 푹 내쉬었다.

“외침이 들리지 않으십니까? ‘여기에 함정이 있다.’ 예. 걸려드는 머저리는 없을 겁니다. 누가 봐도 뻔히 의도가 보이는 배치죠.”

“인내의 영웅께서는 어떤 비책이 있으신 모양이로군요.”

카인의 물음에 대원수는 고개를 끄덕였다.

“네. 영웅 귄트께서는 직접 저 동그란 원 가운데 서서, 아주 특별한 ‘의식’을 할 거라고 하셨습니다.”

보는 눈과 듣는 귀가 많았기에 알레기에리는 ‘귄트가 마왕의 조각을 사용할 거다.’라는 말은 하지 않았다.

그리고 카인은 꽤 그럴싸한 전략이라고 생각했다.

라이오스에게 어느 정도의 이성과 판단력이 남았는지는 모른다. 완전히 이성을 놓아버린 괴물들보다야 낫겠지만, 의식만 보면 눈이 뒤집혀서 달려드는 상황이다.

말 그대로 흥분한 짐승이나 다를 바 없다.

하지만 짐승은 가끔 사람의 상식을 뛰어넘는다.

“제가 가장 두려워하는 상대가 힘센 바보입니다. 백 가지 전략을 한 번의 힘으로 다 뚫어내는 그런 놈 말입니다. 그리고 검은 기사는 무척이나 강력하지요.”

카인의 우려 섞인 전망에 알레기에리는 걱정할 것 없다는 듯 손을 내저었다.

“글쎄, 사실 그 점은 크게 걱정하지 않습니다. 우리는 나름 할 만큼 했거든요. 십자군 전쟁 당시의 기록들도 읽어보았고 무엇보다도 인내의 귄트께서 조언을 아끼지 않았습니다.

준비 수준과 병력 질만 놓고 본다면 우리는 10년 전 5차 십자군을 능가합니다. 이것만큼은 자부심을 걸고 말할 수 있죠.

그러니까 우리가 못 잡으면 세상 누구도 못 잡습니다. 별수 없는 거죠, 뭐. 그쯤 되면 재난 혹은 천벌이라 생각하는 게 속 편할 테니까요.”

“걱정되어서 하는 말이지만, 이건 재난을 자초해서 불러들이는 계책이지 않습니까?”

카인은 정말 걱정된다는 투로 물었다. 겁이 많고 예민하다는 인상을 주려는 의도였다. 하지만 알레기에리는 별생각 없는 눈치였다.

“그러니 여러분에게 기꺼이 갑옷과 장비를 내어드리는 겁니다. 여러분은 그저 이 탑, 그마저도 불안하시다면 탑의 옆 성곽에 계시면 됩니다.

성곽에는 성 바깥쪽으로 나갈 수 있는 임시 계단도 설치했으니까, 여차하면 바로 도망가시면 되고요. 물론, 이건 자비기사단과 성배기사단원에게도 해당하는 이야기입니다.

이건 체포 작전이지 모두의 목숨을 바쳐서라도 반드시 잡아내야 하는 절멸전은 아니니까요. 귄트께서도 그건 바라지 않으십니다.”

“실로 ‘자비’로우시군요.”

마리아의 어투에는 가시가 잔뜩 돋쳐 있었다. 알레기에리는 별 대답을 하지 않고 팔짱을 끼고 섰다. 별안간 창밖으로 들어온 빛이 그의 얼굴에 드리워졌다. 절반은 환하게 빛났지만, 나머지 반은 어두웠다.

“글쎄요.”

뜻밖에도 알레기에리의 대답에는 씁쓸함이 가득하였다. 그러고 보니 알레기에리의 표정은 내내 밝지 않았다.

“마음에 걸리는 거라도 있으십니까?”

카인의 물음에 알레기에리는 그를 전망대 발코니 쪽으로 이끌었다. 둘이서 따로 이야기하자는 뜻이었다. 대원수는 조금 주저하다가, 결국은 한숨을 내쉬었다.

“솔직히 말씀드리자면, 저희는 여러분의 행적을 꽤 주의 깊게 살폈습니다. 그 과정에서 여러 증언을 들었고요.”

“그랬습니까?”

“대부분은 여러분을 선하고 용기 있는 분들로 기억하더군요.”

누가 그렇게 말했을까. 스쳐 지나가는 얼굴과 이름이 너무 많아서 카인은 쉽사리 기억해내지 못했다.

“저는 잘 모르겠군요. 딱히 뭘 한 것 같지는 않은데.”

“또한 저는 라이오스가 한 일에 대해서도 많이 들었습니다. 하지만 직접 본 적은 없지요. 검은 기사와 직접 겨뤄보기도 하신 걸로 아는데, 뭔가 저희에게 도움 될 만한 것은 없겠습니까?”

카인은 조금 놀랐다.

“지금에 와서 말입니까? 이미 배치도 다 끝났잖습니까.”

“아직 그가 오진 않았으니까요. 모두에게 알리기는 조금 늦었다고 해도, 지휘자의 입장에서는 할 수 있는 일이 있을 겁니다.

사실 지금의 배치는 그가 ‘지금까지 그랬던 것처럼’ 접근한다는 가정하에 이루어진 포진입니다.

하늘을 떠도는 괴물선을 타고 지상으로 강하한다고 들었거든요. 날개 달린 짐승들과 높이 뛰는 것들이 그 뒤를 따르고.

혹시 그가 다른 방식으로 지상에 모습을 드러낸 적도 있었습니까?”

“글쎄요. 저도 그의 처음과 끝을 전부 지켜본 건 아니니까요. 하지만 저도 그가 위에서 아래로 떨어지는 건 많이 봤습니다. 그리고 대원수님. 정말 궁금하신 게 있다면 그냥 물어봐 주십시오.”

곰 같은 사내가 움찔하여 뒤로 물러섰다. 카인은 묵묵히 그를 올려다보았다.

“그렇게 티가 났습니까?”

“눈치 못 채는 것이 이상할 정도로요.”

대원수는 멋쩍어했다.

“…그. 라이오스라는 기사. 아직 인간입니까? 아니면 그 안도 완전히 괴물인가요?”

그는 지금쯤 무엇이 되어 있을까. 카인은 하늘을 올려다보았다. 북동쪽 황무지를, 그리고 다시 하늘을.

알 수 없었다. 지금 무엇이 되어 있을지는 카인 역시도 보아야 알 것이었다. 그렇다면 마지막으로 본 그 모습은 괴물이었던가?

“글쎄, 어떻게 답변해도 부정확하겠군요. 지금 그가 뭐가 되어 있을지는 모르니까요. 하지만 마지막으로 봤을 때 혀가 여섯 갈래로 갈라지는 그런 괴물은 아니었습니다. 그런데 그건 왜 물으십니까?”

“괴물이었다면 더 말할 필요가 없죠. 어떤 수를 써서라도 길들여야 할 겁니다. 하지만 인간이라면……”

대원수는 허연 입김을 뿜어댔다.

“그가 아직 인간이라면 뭐가 달라집니까?”

“그를 대하는 우리의 태도가 달라져야 하니까요. 그가 짐승이라면, 말 그대로 그는 도구처럼 쓰여도 할 말이 없을 겁니다.

하지만 인간이라면, 분명히 변수가 생깁니다.

인간은 절대로 남의 뜻대로 움직여주지 않으니까요. 사람은 좋고 싫음과 선과 악을 구별할 줄 압니다. 그리고 그중 하나를 취할 줄을 알죠. 짐승과는 다르게.

그래서 나보다 더 오래 그를 추적해 온 당신에게 묻는 겁니다.

그는 어느 쪽입니까? 구제받을 길 없는 짐승입니까, 아니면 더 나빠지기도 좋아질 수도 있는 인간입니까? 그는, 자비를 받을 만한 자입니까?”

꽤 교묘한 질문이었다.

카인이 어느 쪽을 답하느냐에 따라, 그들의 행동은 크게 제약을 받을 수도 있고, 반대로 꽤 자유로울 수도 있을 것이었다.

“글쎄요.”

대원수는 실망하는 것 같았다. 하지만 카인은 성 안쪽을 가리켰다. 모든 준비를 끝낸 귄트가 홀연히 동심원의 중심으로 걸어가고 있었다.

“직접 보고 판단하시면 될 것 같군요.”

신호기를 든 기수들이 발코니로 다가왔다. 대원수는 고개를 끄덕였다. 깃발이 나부끼자 병사들이 자세를 잡았다.

카인은 발코니에서 물러났다. 릴리와 마리아에게 은밀히 속삭이며 손을 문질러 신호를 보냈다.

“돌이킬 수 없어. 알지?”

마리아가 소곤거렸다. 카인은 고개를 끄덕였다. 릴리가 할버드 자루를 움켜쥐었다.

기도문과 찬송가가 일제히 퍼져나갔다. 무릎을 꿇은 귄트가 두 팔을 하늘로 벌려 소리쳤다. 땅에 엎드려 절을 하는가 싶더니, 다시 일어나 두 팔을 펼쳤다.

귄트가 허리에서 단도를 꺼냈다. 자기 팔을 죽 그었다. 손가락을 튕겨 성스러운 불을 피워내고, 떨어지는 피를 태웠다.

소음이 퍼져나갔다. 하늘이 이지러지는 것 같았다. 까마득한 천상에서 붉은 염료라도 뚝 부은 것처럼, 시뻘건 것이 점점 퍼져나갔다.

“준비!”

하늘이 소용돌이쳤다. 푸르던 하늘이 점점 시뻘겋게 물들어가더니, 이윽고 거뭇해졌다.

호수의 물이 맴돌이 치며 바닥으로 딸려 내려가듯, 지상의 것들이 심연의 하늘로 빨려 올라갈 것만 같았다.

빨려 올라가다니. 이상한 일이었다. 바람이 아래에서 위로 정신없이 올라왔다.

땅이 울렸다. 잦은 진동에 무릎마저 덜덜 부딪힌다. 그러나 어느 순간 바람도 땅도 침묵했다.

귄트가 피워 올린 검은 불이 확, 치솟았다. 이내 그것은 불기둥이 되었다. 탐욕스럽게 주변의 모든 것을 불태우고야 마는, 검은 연기가 꾸역꾸역 치솟는.

원한이 하늘에 닿았다. 하늘에 시커먼 멍이 들었다. 마른벼락이 내리쳤다. 멍 자국의 주변에서 시커먼 것들이 맴돌이 쳤다. 검은 고리였다.

검은 고리가 태양을 완전히 가려버려서, 땅이 삽시간에 어두워졌다. 일식이라도 일어난 것만 같았다.

그런데 이상했다. 고리에 빈틈이 보이는 것 같았다. 그 틈새 사이로 보이는 건 틀림없이 푸른 하늘과 눈을 찌르는 햇살이다.

“대기! 자기 자리를 지켜라!”

단속의 외침이 퍼져갔다. 공기가 다시금 진동했다. 땅이 다가올 운명을 예감하며 몸을 떤다. 잠든 돌이 깨어나 바각, 바각 하며 울음을 터트리며 몸서리를 친다.

“고리가 아니야.”

카인이 중얼거렸다. 마리아와 릴리의 얼굴은 허옇게 질렸다.

“…짐승들이야. 저것들 전부 다!”

“전투 준비! 전투 준비!”

나팔 소리가 울렸다. 발리스타와 궁병대가 각도를 올려 하늘을 겨냥한다.

태양이. 아니, 태양을 가득 잡아 삼키고도 여전히 여력이 남은, 빙글빙글 날갯짓하며 내려오는 짐승들의 한 가운데,

비명을 지르고 분노에 가득 차 땅으로 내리꽂히는 악귀들의 가운데, 폭풍의 중심부에서,

배 한 척이 뱃머리를 아래로 한 채 돌격해오고 있었다. 하늘에서 지상으로 똑바로 내리치고 있었다.

“그래, 와라!”

귄트가 환희하며 두 팔을 벌렸다.

마치, 저 공포의 배를 혼자 대적하겠다는 듯이.


[EP.225] 인내의 몰락에 대한 보고서 (18)

까마득히 멀어 보이던 것은 가까워지고, 부담을 느낄 정도로 커지고,

너무 가까이 오는 것 아닌가 싶어질 정도인데, 속도는 줄어들지 않고, 기어코아. 저것이 나를 들이받겠구나.

아찔한 깨달음이 등줄기를 타고 찌르르 흐르는데.

이건 피할 수 없다고. 나는 이제 짓뭉개어질 것이라고. 하늘에서 떨어지는 배에, 흔적도 없이 세상에서 지워질 것이라고.

그래도 그것이 나을 것이다.

폭풍의 한가운데 뱃머리를 아래로 한 채 똑바로 달려오는 저 배에 깔리는 편이 낫다. 배 주변을 빙글빙글 되는 저 천사들보다는 그것이 낫다.

적어도 저 머리 여섯 달린 천사는 아니 된다. 목 위에 머리 여섯이 아니었다. 목 위로 하나, 가슴과 배와 성기에 하나씩, 양 무릎에 하나씩.

인간을 펼친 피막을 펄럭거리며 날아드는 박쥐가 보인다.

독수리의 날개에 네 발로 걷는 인간 위에서 칼을 들고 호통치는 염소가 보인다.

날개도 없이 추락하지만 살아 꿈틀대는 갑주 안에는 눈동자만이 가득하다.

그리고 사자가 하늘에서 땅으로 달려든다. 턱이 위아래가 아니라 양옆으로 벌어지고 입천장에서부터 아랫배까지 벌어지는 놈이 아가리를 벌리며 떨어진다.

아가리 속에는 창자도 없고 뼈도 없고 근육도 없다. 입을 쩍 벌리며 게걸스럽게 음식을 탐할 인간의 머리뿐이다.

어떤 것은 그나마 사람의 형상이었다.

멀리서 보았을 때 그것은 등에 날개가 달리고 손에 낫을 들고 등불을 든 흔하디흔한 천사처럼 보였다.

착각은 금방 깨진다. 손에 든 것이 머리였고, 어깨 위에 박힌 게 등불이었다.

우습게도 눈알만큼은 등불 안에서 이리저리 움직였고, 머리의 빈 눈구멍에서는 빛이 쏟아져 나왔다.

하늘에는 천사가. 지하 깊은 곳에는 악마가. 사람들은 그렇게 이야기한다.

그러나 여기에서는 아니다. 악마는 땅에서 올라오는 것이 아니라 하늘에서 내려온다.

만약에 저것이 천사들이라면. 그나마 천사들이라 부를 만한 것들이라면. 대체 악마는 어떤 것들인가.

답이 눈앞에 드러났다.

청색 요새의 바닥이 찢어졌다. 날카로운 것에 베인 상처를 확 젖힐 때처럼 울컥하며 검은 연기가 쏟아져 나온다.

꿀렁, 꿀렁하며 그것들이 기사단원들의 강철 군화에 엉겨든다.

마치 늪처럼, 기어이 너희를 잡아먹겠다는 것처럼, 단원들을 수렁으로 얽는다.

그렇지만 기사단원 누구도 이탈하지 않는다. 이를 악물고 신음을 흘리면서도 기도문을 외운다.

평생 외워 온 기도문이지만 두서도 없고 순서도 뒤죽박죽이며 같은 구절을 여러 번 반복하는 등 엉망이다.

그래도 훌륭한 기도다. 기도라고 믿고 있으니까. 마찬가지로 그들은 아직 귄트를 믿는다.

바라본다. 땀에 번들거리는 얼굴로 웃음을 터트리는 귄트를. 두 팔을 하늘 높이 쳐들며 그에게 쇄도하는 범선을 맞이하는 귄트를.

그때. 우우우웅, 하며 전투 개시를 알리는 나팔 소리가 울린다. 중앙 감시탑에서의 신호다.

돌탑의 안에서 소리가 이리저리 부딪히다가, 마침내 출구로 빠져나간다. 돌탑 전체가 공명하는 것만 같았다.

첫 열의 사제들이 일제히 주문을 외운다.

성스러운 빛의 물결이 화산에서 흐르는 용암처럼 요새의 바닥을 적신다. 꾸득꾸득 사람을 집어삼키는 어둠이 단번에 사그라든다.

“사격 준비!”

궁병대가 하늘로 활을 겨눈다. 발리스타가 각도를 수정한다.

수평보다 높다면 어디를 쏘아도 상관없을 것이다. 어떻게 쏴도 저 하늘을 가득 메운 악귀들에게 닿을 테니까. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHNUphcTVSZ2JWaGljcVovV1hIV2FxcUp3YzR0Mlp3Wjl1UGRLekphc0VCaA

“쏴라!”

화살이 날아가는 순간 둘째 열의 사제들이 일제히 기도를 올렸다.

날아가는 화살촉의 끝에 성스러운 불길이 맺힌다. 하늘에서 쏟아져 내려오는 어둠을, 땅에서 쏘아 올린 빛줄기가 강타한다.

짐승들의 몸에 빛 화살이 박힌다. 발리스타의 큼직한 다트가 천사 셋을 꿰뚫는다.

빛에 타버리고 강철에 꿰뚫린 그것들이 하늘에서 으깨지고, 터지고, 익어버리고, 불타버린다.

검붉은 살점과 시커먼 피가 비와 우박처럼 쏟아져 내린다. 기사단원들의 갑주에 치덕치덕 들러붙는다.

누군가는 얼굴을 감싸 쥐고 무릎을 꿇는다. 다른 이는 헛구역질을 하며 입에 든 것을 게워낸다.

그러나 아직도 진형은 흐트러지지 않았다.

여전히 천사들의 기세는 꺾이지 않는다. 이제 겨우 한 겹, 아니 반 겹도 채 벗겨지지 않았다.

그때, 귄트가 손을 펼쳤다. 땅에 부드럽게 물결치는 황금빛 물결이 일제히 그에게로 몰려들었다.

그의 손을 따라 이리저리 흔들리던 물결이, 손끝을 따라 고개를 돌리는 뱀처럼 까딱거리다가, 그가 하늘 저편을 손가락으로 휙 가리키자,

날아가는 쟁반을 물어오려는 개처럼, 혀를 날름거리다가 어느 순간 쉿, 하고 일직선으로 몸을 뻗는 뱀처럼,

빛의 물결은 그대로 거대한 창으로 변했다.

하늘에 거역하는 땅의 무기다.

천벌에 대항하는 인간의 불이다.

하늘이 번개와 천둥으로 지상을 꾸짖을 때, 인간이 불을 훔쳐 동굴에 숨어들어 진노를 피했던 것처럼,

낙원에서 내몰린 인간이 신에게 처음으로 대들고 거역했던 것처럼, 거대한 빛의 창이 범선을 꿰뚫었다.

비명이 들렸다.

빛을 처음 보았을 때 어둠이 내질렀을 법한 비명이었다. 빛이 있는 것만으로도 어둠은 존재를 위협받았다.

어둠은 빛을 두려워하고 피하였으나, 사랑을 갈구한 빛은 평생 어둠을 따라다니는 처지가 되었다.

사랑은 원망이 되고 분노가 되었다. 빛은 어둠의 심장을 깨트려버렸다.

비명을 지르며 제 몸을 까딱거리는 범선에서 살점과 목재와 돛대와 대포가 튕겨 나온다.

“……!”

요새의 사람들은 보았다. 하늘에 내걸린 범선의 아래에 축 늘어진 살점들을 그리고 그 살점에서 떠오르는 어떤 인간의 얼굴을.

아리우스 수도원장의 얼굴이었다.

눈물은 흘리지 않았지만, 분명 울고 웃고 화내고 있었다. 목소리는 나오지 않았지만, 그래도 뭔가 애처롭게 호소하고 있었다.

분명 어떻게든 땅으로 내려오려 애쓰고 있었다.

누군가의 뱃속 안에 산 채로 잡아, 삼켜진 사람이 그렇듯이 막을 찢고 다시 땅으로 돌아오려고, 어떻게든 벗어나려고 발버둥을 치고 있었다.

“형제여! 나의 형제여! 안식을! 안식을! 형제와 자매들의 품 안에서 영원한 안식을, 쌍두독수리의 날개가 그대를 거두기를!”

귄트가 고함을 지르며 손을 내저었다. 첫째 열과 둘째 열의 사제들이 손을 펼쳤다.

귄트의 것보다는 가늘었으나 훨씬 날카로운 빛의 말뚝이, 일제히 축 늘어지는 종양을 찌른다.

가죽 물주머니를 송곳으로 찌르는 것처럼 피와 고름이 사방으로 터져 나왔다.

성문보다도 큰 아리우스의 얼굴이 쪼그라들고, 쪼그라들고, 애처롭게도 죽처럼 변해 툭, 하고 땅에 떨어진다.

이리저리 움직이며 진형을 유지하느라 바쁜 기사단원들의 발에 밟혀 흙과 뒤섞인다. 그러나 경황이 없는 데다 모두가 하늘만 올려보고 있는 터라,

이것이 정말 아리우스가 평생을 찾아 다닌 영원한 안식인지, 무수한 여인들의 품과 보석 박힌 의복에 감싸여 있으면서도 찾지 못한 안온한 보금자리인지는 누구도 알 수 없게 되었다.

하늘만 보아야 했던 이유가 있다. 부수어진 조각들이 땅으로 추락하고 있었다.

영적인 것이었다면 빛으로 태울 수 있었겠지만, 저것들은 분명히 실체가 있는 물건들이었다.

이탈을 뜻하는 신호가 울렸다.

방패를 머리 위로 비스듬하게 들어 올린 중장보병대와, 간격을 더 넓게 벌린 경보병대를 제외한 나머지가 빠르게 성벽 쪽으로 붙었다.

성벽 밖에서 대기하고 있던 병사들이 임시 계단에 한 줄로 늘어서서 방패를 성안으로 전달해주었다.

이것 또한 계획안에 있었던 듯, 가운데의 중장보병대처럼 성벽의 병사들 역시 큼지막한 방패를 비스듬하게 머리 위로 들어 자신들을 보호했다.

이제는 성문 밖의 궁병들도 화살을 쏘아대었다. 사방에서 빛줄기가 하늘로 뻗어 올라간다. 그런데도 여전히 괴수는 많다.

그리고 그 끄트머리에는, 어둠에 휩싸인 검은 기사가 있었다. 사신이 하늘에서 땅으로 드리워지듯 그의 몸에서 뿜어져 나오는 그림자가 괴수들을 보호했다.

징벌의 천사처럼, 그 역시 검집에 잠든 검을 땅으로 겨냥한 채로, 귄트의 심장에 똑바로 겨눈 채로, 아래로 내려왔다.

중장보병대는 움직이지 않는다. 귄트는 여전히 고개를 위로 향한다. 성벽 가장자리 쪽에 붙은 병력도 방어진을 풀지 않았다.

300걸음. 가까워진다. 가까워진다. 눈빛 하나를 읽을 만큼, 입의 움직임이 보일 만큼.

200걸음. 검을 움켜쥔 근육의 긴장이 보일 만큼, 괴수의 입 안에 돋아난 뿔이 얼마나 되는지 셀 수 있을 만큼.

100걸음. 적의가 보일 만큼. 끝 모를 증오가 읽힐 만큼. 기어코 너를 죽이고야 말겠다는 각오가 보일 만큼 가까워진 그때.

“발사!”

어느새 묵직한 다트를 장전한 발리스타가 일제히 사격을 개시한다.

아까와는 다르다. 각도가 수평보다 아래였다. 이대로라면 가장자리에 붙어 방패진을 형성한 병사들의 위로 아슬아슬하게 닿을 정도였다.

병사들은 기어코 발사했다. 강철 다트가 살벌한 소리를 내며 병사들의 머리 위 돌벽에 박힌다.

굳건한 돌벽이 계란 껍데기라도 되는 것처럼 우습게 격파해버린다. 워낙 강하게 발사한 탓에 돌벽은 무너지기 전에 꿰뚫려버렸다.

그리고 다트의 끝에는 밧줄이 묶여 있었다. 귄트가 다시금 손을 펼쳤다. 밧줄이 일제히 성스러운 빛으로 타올랐다.

땅으로 내려오던 괴물들이 그물에 걸려 불타올랐다. 야수들이 그물망의 위에서 이리저리 뒹굴며 울부짖는다.

썩은 살점이 타오르는 냄새가 괴롭다. 진홍빛 핏덩이가 철퍼덕 떨어지는 것이 꼴불견이다.

그들의 위로 검집의 기사가 몸을 내던졌다. 순전히 힘으로, 억지로, 밧줄들을 손에 움켜쥔 채 땅으로 내려온다. 빛이 어둠을 잡아먹는 것도 개의치 않았다.

뚫린 망의 틈새로 야수와 천사들이 쏟아져 내려왔다. 그러나 이미 중장보병대가 포진을 끝낸 후였다.

사람 한 명 드나들 정도의 빈틈에서, 그물과 창으로 무장한 경보병대가 뛰쳐나가 그물을 던졌다. 그물 역시도 빛으로 축성된 것이어서 짐승들의 살점에 파고들었다.

경보병대가 창으로 그들을 찔렀다. 검집의 기사가 일어서서 검을 휘둘렀지만, 이번에는 방패를 든 중장보병대가 달려들었다.

방패가 우그러지고, 검집에 맞은 몸이 뒤로 죽 밀려나도, 그들은 기어코 달려들었다. 악에 받친 보병대가 밀착한다. 철퇴가 이리저리 휘둘러진다.

마땅한 방법이 보이지 않자 검집의 기사는 그림자와 연기로 화했다. 장소를 옮겨 다시 싸울 생각이었다. 허나 이번에는 귄트가 그를 놓아주지 않았다.

한 손에서 뻗어 나온 그림자가 라이오스에게 엉겨 붙었다. 다른 손에서 뻗어 나온 빛이 그를 짓눌렀다.

갑주가 우그러드는 요란한 소리. 라이오스가 빛의 그물에 걸린 채로 바닥을 뒹굴었다. 검은 그에게서 조금 떨어진 곳에 놓였다.

“아아아아아!”

라이오스가 분노하여 손을 휘저었다. 어떻게든 기어가며 검을 쥐려 한다.

그러나 이미 귄트가 검을 지그시 밟고 있었다. 가엾은 벌레를 내려다보는 시선으로 라이오스를 내려다본다.


[EP.226] 인내의 몰락에 대한 보고서 (19)

“어둠으로 빛을 이기려 들었느냐?”

라이오스는 어떻게든 몸을 일으키려 했다. 하지만 빛의 그물에 걸린 채로는 움직이는 것도 그림자로 변하는 것도 마음껏 되지 않았다.

억지를 부려 보지만, 그때마다 중장보병대의 철퇴가 등 위에 떨어진다. 신음이 조금씩 비어져 나왔다. 귄트는 비릿한 웃음을 지었다.

“그러나 신께서는 버리는 도구가 하나도 없으시다. 신께서 그리하시니 나 역시 그리할 것이다. 네가 있어야 할 자리로 가기만 하면 된다.”

“네 것이 아닌 것을, 돌려받겠다!”

“시종이 해야 할 일을 하고 주인에게 제 몫을 달라고 청하더냐? 망치와 화덕이 제 역할을 다하고 대장장이에게 보상을 달라고 하더냐? 그러면 주인은 새 시종을 뽑고 새 장비를 마련할 것이다.

네 몫, 내 몫 같은 건 처음부터 없었다. 신의 뜻대로 쓰이는 것이 마땅하고 지당하며 영광된 일인 것을, 대체 무엇을 바라느냐?”

귄트의 얼굴은 빛으로 충만했다. 승리감과 정복감이 그를 채웠다.

하늘의 괴수들은 빛의 화살에 요격당하며, 가까이 내려오는 것들도 어지러이 얽힌 빛의 밧줄탓에 접근조차 하지 못한다.

이제 사제들은 성스러운 불을 직접 던졌다. 불에 시선을 빼앗긴 괴수는 화살과 강철 다트에 몸이 꿰뚫렸다. 지상으로 내려오는 것들은 아주 소수였으며 그나마도 기사단의 아래 쓰러져갔다.

승리의 함성이 퍼져 나갔다. 영광된 깃발이 펄럭거린다. 이길 수 있다, 아니. 이겼다!

그러나 그때 감시탑에서 신호기가 나부꼈다. 대비와 위험을 알리는 깃발이다.

‘이기고 있는데 대체 무슨 위험?’

기사들은 명령을 못 본 척했다. 땅에 떨어져 울부짖는 괴물을 때려죽이는 일에 열중했다.

이날을 위해 그토록 모진 세월을 훈련해오지 않았던가. 악몽에나 나올 법한 짐승을 잡는 영웅이 되기 위해 그 모진 수련을 견뎌내지 않았던가?

꿈이 이루어지는 순간인데, 대체 뭐가 위험하다는 것인가. 대체 무엇에 대비하라는 것인가. 궁수들 역시도 마찬가지였다. 사제들도 더욱 더 불을 피워 올렸다.

그들이 깨닫지 못하는 사이에, 진형이 무너지고 있었다.

그들이 알지 못하는 사이, 괴물들은 맞아 죽어가면서도 섬뜩하게 웃고 있었다.

* * * * *

“나팔 불어! 다 뛰쳐나가! 저놈들 정신 차리게 해야 해! 진이 무너진다!”

참모장의 선언에 감시탑의 장교들이 일제히 달려 나갔다. 그러나 감시탑 밖의 병사도 사제도 기사도 화답하지 않았다. 아무리 나팔을 불어도, 깃발을 흔들어도, 그들은 오로지 살육에만 열중했다.

“비켜라.”

그때까지도 상황을 지켜보고 있던 알레기에리 대원수가 나팔수의 나팔을 빼앗아 들었다. 눈을 감고 나팔에 축성을 내린 다음 힘차게 불었다.

충격음에 요새의 돌들이 덜그럭거렸다.

어떤 소리는 너무나 커서, 사람의 귀로 들을 수가 없다. 귀는 듣지 못하지만, 몸으로는 그 충격이 고스란히 전해진다. 귀가 아니라 온몸으로 듣는 것이다.

충격에 기사단이 흠칫거리며 감시탑을 바라보았다. 대원수는 축복을 담아 고함을 질렀다.

“정렬하라! 끝나지 않았다! 놈들이 발밑을 노린다!”

발밑이라고? 기사단원들이 일제히 바닥을 바라보았다. 그제야 그들은 보았다.

하늘에서 떨어진 괴수들의 머리가. 환희에 차올라 목을 베어 넘겼던 그 괴물들의 머리가, 소리 없이 그들을 올려다보며 웃고 떠들고 조롱하는 것을.

분명히 머리가 떨어졌는데도 그것들은 움직였다. 몸이라고는 없는데도 그것들은 움직였다.

- 그래. 축하한다. 승리자야. 기쁘더냐? 우리를 베어 넘겼을 때 기쁘더냐?

성급한 단원 한 명이 머리를 내리쳤다. 그 머리는 사라졌지만 다른 머리들이 모여들어 웃음 지었다.

“이, 이, 보잘것없는 놈들이…!”

단원은 미친 듯이 철퇴를 땅에 때려 박았다. 조롱하듯 이리저리 굴러다니는 머리들을 잡으려 무릎까지 꿇었다. 다른 단원들이 그를 억지로 끌어내려 했지만, 때가 늦었다.

작고 꿈틀거리지만 흉악한 벌레들이 그의 갑옷 안으로 들어가고 있었다. “아아! 아아아아!”

단원이 이리저리 몸을 굴렀지만, 그 뿐이다. 어디서 나타났는지 모를 시커먼 쥐 떼가 달려 나와 그의 몸 위에 올라탔다.

- 기뻐하라, 기뻐하라, 기사가 왔노라!

찬송을 흉내 낸 조롱이 땅에 퍼진다. 얼굴의 물결이 요새의 바닥에 차올랐다. 죽여라, 죽여라, 또 죽여보라며 그림자들이 여기저기서 솟구쳤다.

단원들이 빛의 힘을 실어 쳐내지만, 성스러운 불로 태워버리지만, 빛이 강할수록 그림자 역시도 짙어지는 탓에, 여기에서 태워도 저쪽에서 더 강해지기만 했다.

- 기뻐하라, 기뻐하라, 기사가 왔다! 우리를 죽음에서 구원해 줄 기사가 왔다! 그런데 왜 좀 더 빨리 오지 않았느냐? 그런데 왜 더 일찍 오지 않았느냐? 네가 진작에 왔다면, 우리는 아직 살아 있었을 텐데!

사제들조차도 손을 쓰지 못했다. 이곳저곳에서 뛰어오른 개구리들이 그들의 입을 틀어막았다. 어둠과 진흙과 썩은 피로 빚어낸 개구리들이다. 땅에서 불쑥 솟아오른 그림자가 그들의 손발을 묶었다.

그림자 안에서는 사람의 손과 입이, 작은 단도와 송곳을 쥔 손이 튀어나와, 사제들과 단원들의 종아리와 발등을 쿡쿡 찔러대었다.

“당황하지 마라, 마음을 굳게 먹어라! 두려워하면 이것들은 더 커진다! 우리는 아직 이기고 있다. 우리는 아직 승리하고 있다!”

귄트가 외쳤지만, 그 말을 귀담아듣는 이가 없다. 분명 방금까지 이기고 있었다. 아까까지만 해도 악을 발아래 무릎 꿇렸다. 그런데 지금 그것들이 다시금 일어섰다. 태웠는데. 죽였는데. 베어 넘겼는데.

- 괴물이 달리 괴물이겠느냐?

뒤늦은 자각. 단원들의 마음에 두려움이 커졌다. 아까까지만 해도 그토록 만만하던 것이 다시금 커진다.

‘저것들은 악령들이다. 마음의 두려움을 먹고 자라는 악령들이다. 두려워해서는 안 된다!’ 수 없이 새겨들었던 이야기. 귀가 아프도록 새긴 그 말들.

그러나 공포는 본능이다. 머리로 생각하는 것이 아니라 몸이 느끼는 것이다.

병사들이 주춤거리며 뒤로 물러섰다. 귄트가 외로이 팔을 휘젓고 발을 구르며 명하지만, 이미 그의 외침은 들리지 않고 몸짓은 보이지 않는다.

라이오스는 다시 일어섰다. 몸을 덮은 그물의 빛은 사그라들었다. 찌그러진 갑주가 다시 펴지고, 꺼졌던 암흑이 다시 넘쳐흐르고, 강철의 군화를 철그렁거리며 다가간다.

손에는 검이 없다. 귄트가 쥐고 있다. 건틀릿을 꽉 움켜쥔 라이오스가 달려 나갔다. 그러나 다음 순간, 깃발 하나가 그를 향해 날아들었다.

빛으로 찬란하게 빛나는 자비기사단의 군기였다. 강철의 봉에 교황의 축성이 깃든 보물 중 하나다. 그것이 투창이라도 되는 것처럼 땅에 박혔다.

깃발을 던진 알레기에리가 도끼를 휘두르며 달려들었다. 빛에 감싸인 성전사의 앞을 가로막으러 어둠이 몰려들었다.

대원수의 분투에 정신을 차린 단원들이 달려갔다. 지휘관의 싸우는 모습을 본 병사들이 자신의 위치를 다시금 떠올렸다.

“하늘이!”

누군가가 하늘을 가리켰다. 멍 자국이 곳곳에 번져나갔다. 태양을 삼켰던 소용돌이와 같은 것이 하늘의 곳곳에서 용솟음쳤다.

하나가 아니었다. 둘. 넷. 여덟. 열여섯. 모든 방위에서 태양만큼이나 거대한 어둠의 회오리가 꿈틀거렸다. 지금껏 쏟아졌던 것보다 더 많은 짐승과 천사들이 보였다.

- 보아라. 너희가 핍박하고 외면하고 치웠던 것들이 다시 돌아왔으니. 우리의 몫까지도 가져가 너희는 호화로웠으니. 이제 우리의 몫을 가져가야겠다. 온전히 너희의 것이 아니었던 것을, 이제 거두어가리라.

땅에 흘린 무고한 피. 갈 곳 잃은 억울함. 마음에 차곡차곡 쌓고 결국 무덤까지 가지고 내려간 울분이, 나라의 운명조차도 능히 뒤집는 그 힘이, 다시금 하늘을 유린한다.

푸르고 높았던 하늘이 상어 떼에 물어뜯긴 고래처럼 찢어발겨진다. 푸른 바다가 핏물에 잠기듯이 검붉은 것이 가득 퍼져나간다.

“돌려받겠다!”

세상이 울부짖었다. 찢어지고 뒤틀리는 높고 높은 하늘이, 몸을 이리저리 뒤트는 땅이 반복한다.

“돌려받겠다!”

검집의 기사가 울부짖었다. 몸이 타들어 가는 괴수들이 썩어들어가는 수족을 흔들며 일어선다.

입을, 주둥이를, 아가리를, 떨어져 나간 아래턱 대신 혀를, 그조차도 없는 자는 팔이라도 흔들며 외친다.

짐승들의 기세가 더 올라갔다. 그중에, 푸릉, 소리를 내며 네 다리로 걷는 인간의 목덜미에 돋아난 말대가리가 입맛을 다신다. 침을 질질 흘리고 이를 부딪치며 별미를 바라보듯 단원들을 보다가, 이윽고 그들의 위로 휙 뛰어오른다.

시작이라도 되는 것처럼 괴물들이 일제히 몰려들었다. 보병대는 방패를 들고 사제들은 다시 기도를 올리지만, 방패는 찌그러졌고 힘을 잃은 빛은 불길하게 깜빡거린다. 그러나 짐승의 물결은 짙고, 짙고, 짙다.

짐승들이 뛰어올랐다. 보병대의 머리 위로 날아든다. 깔아뭉갠다. 잡아먹는다…! 기사단원들이 충격에 대비한다. 마지막까지 부릅뜬 눈을 감는다….

퍽.

차가운 것이 확 튀었다. 시커먼 얼룩이었다. 단원들은 미끈거리고 불쾌한 것을 얼른 닦아내고 싶었지만, 눈앞의 광경에서 눈을 뗄 수 없었다.

분명히 뛰어올랐던 괴수가 뒤로 나자빠져 있었다. 은빛의 창에 꿰뚫렸는데 바닥에 널브러진 채로 몸을 덜덜 떨었다. 다른 괴수들이 분개하며 뛰어오르지만 이내 퍽, 퍽 소리와 함께 땅에 처박힌다.

괴물들이 흘러내렸다. 다시 어둠과 그림자로 변해 몸을 재구축하려는 것이다.

그러나 이번에는 딱, 하고 손가락 튕기는 소리가 들렸다. 시뻘건 화염에 그것들이 말 울음소리와 여자 비명을 내며 사그라들었다.

짐승들 사이에서 소란이 일었다. 그림자 안에서 무엇인가가 움직였다. 강철의 반사광이 번뜩거릴 때마다 괴물들이 하나씩 무릎을 꿇었다.

그것은 빛도 아니고 어둠도 아니었다. 그런데도 그것은 어둠을 베어 넘겼다. 공포에도 굴하지 않았다. 신경 쓰지 않는 것처럼. 마치 처음부터 그런 것은 없는 것처럼.

이제 두려움에 빠진 건 괴물들 쪽이었다. 울부짖고, 고함을 지르며, 혼란을 감당하지 못해 꿈틀거렸다. 어둠을 잡아먹는 어둠에 두려움을 느낀 그것들은, 차라리 손쉬운 빛의 자녀들을 노렸다.

하지만 다시 딱, 하며 손가락 튕기는 소리가 들렸다.

“…그리하여 말씀하셨다. ‘정녕 그들을 다 쓸어버리시겠습니까?’ 그러자 신이 말하였다. ‘죄인으로 가득한 두 도시에 의인이 쉰 명만 있어도 벌하지 않겠다.’”

바다가 갈라지는 것처럼 빛의 파도가 두 쪽을 갈랐다. 너무나 밝은 빛이었다. 빛조차 눈을 감아버릴 그런 매서운 빛이다.

갈라진 길의 한복판을 수도복을 입은 여자가 거닐었다. 두 손을 가지런히 모은 마리아였다. 경전을 읊으며 그녀는 걸었다.

“그러자 그가 되물었다. ‘먼지와 재에 지나지 않는 제가 감히 묻습니다. 제가 서른 명을 찾아낸다면 벌하시겠습니까?’ 그러자 신이 말하였다. ‘그 서른 명을 보아서 벌하지 않겠다.’”

덩치 큰 괴수 하나가 으르렁거리며 뛰어올랐다. 제 몸이 불타는 것도 아랑곳하지 않았다. 그러나 그것은 마리아에게 닿지 못했다.

어디선가 날아든 할버드가 괴수의 머리를 반으로 쪼개놓았다. 괴수가 울부짖으며 물러나려 했지만, 도끼날의 끄트머리가 그것을 걸고 바닥으로 끌어 내렸다.

뒤로 당겨진 할버드의 날이 다시 공중에서 바닥으로 뚝 떨어진다. 괴수의 사지가 도축 당한 소처럼 잘려 나간다.

마리아가 손을 위로 들어 올렸다. 병에 물이 차오르는 것처럼 빛의 물결이 위로 떠올랐다.

어둠은 뒤로 발버둥을 치며 물러나기 바빴고 기사단원들은 눈을 가리며 바닥에 주저앉았다.

그들의 위로 마리아의 목소리가 울렸다.

“‘제가 다시 한번 고한다고 노여워하지 말아 주십시오. 제가 열 명을 찾아낸다면, 두 개의 도시를 돌 하나 남기지 않고 태우시겠습니까?’”

빛의 기둥이 아래에서 위로 타올랐다. 그림자라고는 하나도 남지 않았다. 땅에서 하늘까지 닿는 그것에 천상의 괴물들마저 신음했다.

기사단원들의 갑옷에 묻은 얼룩이 불타 사라졌다. 땅을 흐르던 얼굴들이 탄식하지만, 이내 평온한 얼굴로 소멸을 맞이했다.

마리아는 마지막 얼굴까지 사라지는 것을 지켜보고, 구절을 마저 읊었다.

“그러자 신이 말하였다. ‘그 의인 열 명을 보아 멸하지 않겠다.’”

빛줄기가 사라졌다. 눈을 태울 것만 같은 빛은 사라졌다. 대원수를 비롯한 기사단원들은 주춤거리며 다시 일어섰다.

두 손을 가지런히 모은 마리아를 보았다. 마리아의 곁에 선 키 큰 기사도 보았다.

맞는 갑옷이 없었는지 되는대로 걸쳐 입고 가죽끈으로 엮어 멋은 없어 보였지만, 살벌한 크기의 할버드를 든 그자에게 가까이 가려는 이는 없었다.

그들은 바닥에 주저앉은 귄트를, 무릎을 꿇은 라이오스도 보았다. 그림자가 사라진 채로, 불에 그을린 갑주를 걸치고, 바닥에 손을 짚은 그는 거칠게 숨을 헐떡거렸다.

그리고 한 손에 검을, 다른 손에는 지팡이를 든 검은 머리의 사내도 보였다. 검은 기사의 목에 칼을 얹고 있었다.

“그, 그럴 줄 알았어!” 귄트가 일어났다. 제때 일어나지 못해 엉덩방아를 한 번 찧었지만, 그래도 그는 다시금 일어섰다.

“그럴 줄 알았어, 그럴 줄 알았다고! 내가 제대로 봤군. 내가 제대로…!”

귄트가 가까이 다가왔다. 기쁨과 환희로 가득했다.

그러나 다음 순간, 카인이 그의 다리를 지팡이로 후려쳤다. 억 소리와 함께 귄트가 바닥에 넘어졌다. 제국검이 그의 목 옆에 닿았다.

“이 무슨…!”

“라이오스!” 카인이 소리쳤다.

“불온한 움직임이 보이면 이 자를 베어 넘기고 성스러운 불로 태워버리겠다. 네 ‘병력’이 움직여도 마찬가지다! 완전히 타버린 몸에서 마왕의 조각을 찾으려는 게 아니라면 움직이지 마라!” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHeWZzbFUrQlhBU1oweHRKL3Zxb3VlOVBOTW1HeVFyQlcyeU9YUzFINUs1cQ

마리아가 손가락을 튕겼다. 빛의 그물이 다시 라이오스의 몸을 얽어매었다. 그러나 사제들의 것보다 훨씬 약한 빛이었다.

성배기사단과 자비기사단원들은 눈앞의 상황을 받아들일 수 없었다. 영웅을 구하려 앞으로 뛰쳐나오려 했다.

그러나 키 큰 기사가 할버드를 그들의 앞으로 겨누었다. 투구 안의 푸른 눈동자에는 흔들림이 없었다.

“움직이지 마라!”

알레기에리 대원수가 명령하지 않았다면, 아마 호된 꼴을 당했을 터였다. 카인은 이번에는 귄트에게 소리쳤다.

“사제 귄트. 존중받고 보호받아 마땅한 백성 라이오스와 이스메네를 죄악의 길에 접어들게 한 혐의로 그대를 체포한다. 조사관의 앞에서 죄를 ‘자백’한 것은 유리한 정황이나, 그대가 저지른 끔찍한 짓거리는 도저히 묵과할 수 없다!”

“이게 뭐 하는…!”

카인의 칼이 그의 목을 파고들었다. 약간만 힘을 주면 살을 베고 피를 흘릴 정도의 압력에 귄트는 숨조차 제대로 쉬지 못했다.

“죄인을 체포하고 있다.”

제국검이 귄트를 밀어냈다. 귄트가 몸을 뒤로 젖혔다. 목이 따끔거렸지만, 신경 쓸 겨를이 없었다.

“내가? 내가 죄인이라고? 내가? 이 내가?”

“그대는 죄 없이 길잡이로 내몰린 소녀의 몸에 마왕을 봉인하고 사지를 잘라내 생매장했다! 역시 죄 없이 길잡이로 내몰린 소년에게 다른 영웅들을 처형하도록 사주하였다!”

기사단원들이 놀라 무기를 떨구었다. 숨을 죽이며 존경하는 영웅을 바라보았다. 서로를 바라보며 대체 무슨 이야기냐고 허둥거리지만, 누구도 자세한 사정은 알 길이 없다.

상황을 수습해야 할 참모진도 마찬가지였다. 다만 알레기에리 대원수만은 묵묵히 그들을 바라보았다.

“네놈, 네놈이 무엇이기에!”

얼굴이 시퍼렇게 질린 귄트가 고함을 내질렀다. 카인은 지팡이를 휘둘렀다. 허리가 꺾인 귄트가 무릎을 꿇었다.

“나는 제국 보안국 4과장 카인이다!”

외침이 요새 가득 울려 퍼졌다.

“나의 권한으로 제국 백성 라이오스의 신변을 보호하고 구속한다. 나의 권한으로 사제 귄트의 신변을 보호하고 구속한다. 두 죄인을 황제의 법정에 세울 것이며, 법에 따라 심판받도록 할 것이다! 이 두 사람에게 위해를 끼치려는 모든 시도와 행위는 법과 질서에 대한 반역으로 규정한다!”


[EP.227] 인내의 몰락에 대한 보고서 (20)

귄트는 기사단의 시선을 의식하여 바락바락 소리를 지르지만, 지팡이에 또 맞기 싫었는지 연신 움찔거린다.

라이오스의 표정은 투구에 가려 보이지 않았지만, 고개를 쳐들고 있는 것으로 보아 꽤 놀란 모양이다.

그러나 카인은 냉엄하다.

“그렇다면 너는 뭐냐?지극히 평범했던 사람을 저 지경으로 만든 너는 대체 무엇이냐.

가짜 구원을 귓전에 속삭이고, 영웅이라는 명목으로, 세상의 노예로 삼으려 했던 너는?

그 ‘짐승의 우두머리’를 만들어낸 너는 대체 무엇이냐?”

“세상을 정결하게 하는 자다!”

귄트가 일어섰다. 눈의 핏줄이 터져 희번득거린다. 궁지에 몰린 자의 발악이다.

“나는 영원한 약속의 세상을 만들 수 있었다. 어둠을 몰아내고 빛의 세상을 만들 수 있었다.

증오도 미움도, 갈등도 분노도 없는 그런 천 년의 약속을, 신이 인간에게 약속한 평안을 가져다줄 수 있었다!

신이 만든 이 세상은 아름답고 완벽하다. 살 자격 없는 천한 것들이, 삶의 소중함조차 모르는 벌레보다 못한 인간이 빌붙어 더럽힐 뿐이다!

썩은 고기에 구더기가 자리 잡듯이 부정한 것을 몰아내고 선한 것만 남기려 한 것이 대체 무슨 죄란 말이냐!

너야말로 모든 것을 다 망쳤다. 네가 우리의 앞날을 죽이고 미래를 죽였다, 후손들에게까지 죄악을 물려주고자 하는구나!

그 모든 희생을 네가 무위로 되돌렸다!”

귄트의 입가에 흰 거품이 말라붙었다. 손을 어찌나 쥐어짰는지 피가 뚝, 뚝 떨어진다. 어쩐지 몸이 조금 커진 것 같았다.

“넌 기만자다.” 카인은 제국검으로 귄트를 겨누었다.

“보기 싫은 것들을 황무지로 치워버리고 외면하는 것이, 보고 싶은 것만 보고 듣고 싶은 것만 듣고 사는 것이, 너 스스로 만든 환상과 아집에서 안락한 것이 아름다움이냐?

사람은 선과 악을, 좋은 것과 나쁜 것을, 옳은 것과 그른 것을 구별할 줄 안다.

설령 나쁜 길에 접어들었다가도 개심할 수 있으며, 아무리 선한 사람이라 해도 한 번의 실수로 굴러떨어질 수 있다.

그게 사람이다! 자기가 만든 환상 속에 안주하는 게 아니라, 빛을 따라 걸어가며 답을 찾는 것이 인간이다!

그런데 너는, 나아질 수 있는 과정을 빼앗으려 했다. 나빠질 수 있는 미래 역시 가져가려 했다. 유일한 답을, 너만의 환상을 들이밀며 이것 외의 모든 것은 악이라 말하였다.

사람에게서 미래를 앗아가려 했던 오만한 위선자가 바로 네놈이다! 너야말로 그 모든 희생을 가치없게 만들었다!”

“나는 영웅이며 신의 대행자다!” 귄트가 핏대를 세우며 소리쳤다.그러나 카인은 부정했다.

“신께서 그것을 정녕 원하셨다면 너를 통해서가 아니라 직접 하셨을 것이다. 정녕 인간이 완벽하고 아름답기를 바랐다면 죄를 짓지도 실수도 하지 않는 자로 만드셨을 것이다!

신조차 인간을 그렇게 만들지 않으셨는데, 네가 무슨 자격으로 '앞날'을 '미래'를 ‘대행자’를 운운하느냐? 사람들의 신과 너의 신이 다르기라도 하다는 것이냐?”

“저것들은 악이다! 나는 악을 처단하는 영웅이다!”

“너는 너 자신조차 속인 사기꾼이다.”

귄트가 카인을 올려다보았다. 눈빛이 공허했다.

“세상을 하루라도 빨리 정화하겠다는 유혹에 넘어가서, 너의 주변 이들이 죄를 짓는 것을 외면하고, 방치하고 심지어 동조하기까지 한 것. 그러면서도 너 자신은 옳다고 우기는 것까지. 귄트. 너는 속아 넘어갔다.”

“내가…!”

“너 자신의 오만이 너를 속여넘겼다. 너의 교만이 네 눈을 멀게 했다. 너에게 남은 건 탐욕뿐이다. 넌 신의 추종자도 아니다.

망상을 신의 이름을 덮어씌워 말하는 가짜 선지자, 위세를 빌어 외치는 사기꾼, 온 세상 사람들을 십 년도 더 넘게 속여온 ‘영웅’, 그게 바로 너다!”

“아니야!”

귄트가 고개를 젖혔다.

“아니야!”

눈과 코와 입에서 빛이 뿜어져 나왔다.

“난 틀리지 않았다. 틀린 건 너희들이다. 너희가 어떻게 신의 뜻을 이해하겠느냐. 너희가 어떻게 그 깊은 뜻을 알아듣겠느냐!

신께서 나에게 말씀하셨다. 신께서 나에게만 말해주셨다! 당신의 계획을, 그 깊고도 깊은 뜻을!”

근육이 꿈틀거리며 부풀어 올랐다.

카인은 귄트 자신이 했던 말을 떠올렸다.

마왕의 조각은 사람의 정신을 타락시키지 않는다. 그저 문을 열어줄 뿐이다.

하고 싶지만, 해서는 안 되는 일. 사람이 아예 할 수 없는 불가능한 일을 할 수 있게 도와준다는 말을.

영웅이 된다 해도 결국 자기 자신에게 크게 벗어나지는 못한다는 것을.

귄트의 몸이, 검의 경애 기념공원 석상만큼이나 커졌다. 어지간한 감시탑 삼 층 정도의 높이다.

얼굴은 젊은 시절로 돌아간 것처럼 찬란하게 빛나고 머리에는 빛나는 왕관이 씌워졌다. 등 뒤로는 여섯 쌍의 찬란한 빛의 날개가 돋아났다.

사람들은 그 모습을 알아보았다. 성전의 벽화에 그려진 천사의 모습이다.

악을 벌하고 약자를 보호하는 신의 대리인이 아니었다. 신의 인내조차도 바닥낸 인간의 우행을 벌하고자, 지상을 불태우기 위해 내려온 정화자의 형상이었다.

귄트가 날개를 펼치자 빛이 쏟아졌다.

눈을 꽉 감아도 파고드는 빛과 열기에 기사단원 모두가 바닥을 나뒹굴었다. 팔을 크게 떨치자 광신의 열기가 해일처럼 밀려들었다.

그가 비통하게 하늘을 보고 울부짖자, 이글거리는 창이 그의 손에서 생겨났다.

“악의 편을 드는 자는 악인이니라!”

공성퇴만큼 굵은 창이 카인을 노리고 날아들었다. 그러나 이미 카인은 그곳에 없었다. 제국검을 빼어 들고 귄트에게로 달려들었다. 발목을 베고 발등을 찔러대었지만, 별다른 타격은 주지 못한 것 같았다.

“그러나 보라, 신께서 나를 굽어살피셨으니! 너희 모두를 정화하리라. 이 세상을 정화하리라. 영웅으로 이 자리에 서리라! 악을 모두 바쳐 내가 옳았음을 증명하리라!”

왼손을 펼친 귄트가 카인을 내리쳤다. 그러나 손을 들어 올렸다. 부러져 나간 제국검이 그의 손바닥에 박혀 번쩍거린다.

손은 빛나는데, 피는 죽은 것처럼 검은데다, 바닥에 떨어지자 치익 하며 흙바닥이 녹아내렸다.

고통을 이기지 못한 귄트가 창을 마구잡이로 내찔렀다. 첫 번째와 두 번째는 몸을 비틀어 흘렸지만, 세 번째는 창끝이 바닥을 긁으며 밀려오는 바람에 지팡이로 막아내었다.

강한 충격 탓에, 카인은 지팡이를 놓쳤다. 부러지지도 휘지도 않았으나, 충격이 그대로 전해졌다. 맨손과 맨몸으로는, 도저히 저것에 대항할 수가 없다.

“검을.”

둔탁한 쇳소리가 들렸다. 라이오스가 그에게 말하고 있었다.

“검을 들어라.”

카인에게서 그다지 멀리 떨어지지 않은 곳에 검집에 잠긴 검이 있었다. ‘희망’이라 이름 붙여진 마검. 여태껏 그 누구도 뽑지 못한 검.

박혀오는 창을 이리저리 피하며 카인은 기어코 검집을 집어 들었다.

무게는 보통 제국검의 절반 정도밖에 되지 않는 듯, 무척이나 가벼웠다. 그것은 어떤 빛도 혹은 암흑도 발하지 않았다. 그저 별 개성 없는 평범한 검집이고, 칼이었다.

카인은 검의 손잡이를 쥐었다. 몸에 익은 감각으로, 여태까지 해 왔던 것처럼 뽑으려 했다.

그러나.

뽑혀 나오지 않았다. 검집이 칼날을 쥐고 끌어당기는 것만 같은 그런 완고함마저 느껴졌다. 하지만 카인은 크게 신경 쓰지 않았다. 애당초 칼을 뽑을 생각 같은 건 없었다.

대신 날아오는 창날을 후려쳤다.

어처구니없게도 거대한 창날이 튕겨 나갔다. “네 놈!”

검은 피를 흘리는 천사가 분노하며 내리치고, 내리치고, 내리친다. 모루에 지글거리는 쇳덩이를 망치로 내리치는 대장장이처럼 바닥을 친다.

그러나 어느 것 하나 제대로 닿지 않았다. 카인은 그 모든 것을 튕겨내고, 밀쳐내고, 흘려보냈다. 또다시 천사를 향해 달리며 검집으로 내리치기까지 했다.

나무 몽둥이로 울타리를 내려치는 것처럼, 둔탁한 감각이 손바닥 가득 전해졌다.

베는 느낌조차도 아니었고 때려 부순다는 감각도 아니었다. 말 그대로 그냥 검집으로 내리치는 것과 다를 바 없었다.

귄트가 별다른 타격을 받은 것 같지도 않았다. 발까지 구르며 카인을 짓밟으려 했다. 그러나 큰 체구만큼이나 동작은 둔해 빠졌다.

카인은 귄트의 뒤로 물러섰다. 귄트가 카인을 따라 빙글 돌아섰다. 날개에서 뿜어져 나오는 미친 듯한 빛도 방향을 바꾸었다.

“지금!”

카인이 외쳤다.

빛에 눈이 멀어버릴 것 같았지만, 차마 똑바로 서 있을 수도 없었던 아까와 비교할 정도는 아니었기에, 마리아는 손으로 귄트를 겨냥했다.

손가락을 튕겨 빛의 사슬을 만들어냈다.

은은한 빛의 사슬이 천사의 목을 조르고, 손목에 감기고, 발목을 휘감았다.

천사가 바닥에 쓰러졌다.

기어코 머리를 치켜들지만, 번뜩거리는 할버드가 큼직한 호를 그리며 날아들었다.

단 일격에 투구가 깨어지고, 도끼날이 파고들었다.

지독한 악취가 풍겨 릴리는 할버드를 놓고 물러섰다. 지글지글 끓어오르는 피가 날을 형체도 없이 녹여버렸다. 역겨운 유황 냄새가 쪼개진 머리에서 흘렀다.

“쓰레기 같은 악마 놈들…!” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHeWZzbFUrQlhBU1oweHRKL3Zxb3VlOHdCWEQ1VE1UZldUVk1HUTArOE5KUw

음험한 목소리가 울린다. 골통을 그대로 내보이며 천사가 몸을 일으켰다.

한쪽 얼굴은 뭉개진 채였고, 눈물을 흘리고 있었다. 다물지 못한 벌어진 입에서 침이 흐른다.그러나 다른 쪽 얼굴은 웃고 있었다.

목에서 떨어질 듯 위태로이 벌어졌는데도 눈은 광기로 빛나고 입가는 웃음이 가득하다.

살아 포효하는 한쪽과 죽은 채 흐느끼는 반대편. 쌍두독수리의 현현이었다.

“악이 이다지도 깊이 뿌리내렸단 말이더냐…!”

“사격 준비!”

귄트가 놀라 고개를 돌렸다. 그것은 분명 알레기에리 대원수의 목소리였다.

방금까지 바닥을 나뒹굴던 기사단원들이, 손바닥으로 눈을 가려가면서 발리스타에 강철 다트를 장전했다. 그 끄트머리에는 밧줄이 달렸다.

“쏴라!”

돌벽조차 꿰뚫는 다트가 귄트의 온몸에 박혔다. 온몸에 강철 가시가 박힌 귄트가 날아오르려 했지 했지만, 발사를 마친 기사단원들이 밧줄에 달려들었다.

“당겨! 당겨라! 전부 다 달라붙어!”

성 밖에서 대기하고 있던 병력까지 밧줄에 엉겨 붙었다.

“뽑아라!”

단원들이 밧줄을 당겼다. 워낙 팽팽하게 당겨진 탓에 끊어지는 것도 있었지만, 대부분은 무리 없이 뽑혀 나왔다.

다트의 촉은 쐐기형이다. 끝으로 갈수록 넓게 벌어져 단단히 박히게끔 되어 있었다.

본래 성문이나 벽을 무너뜨리기 위해 만들어진 것으로, 억지로 뽑으려고 하면 살점을 찢어버리는 그런 종류였다.

거대한 천사의 몸이 너덜너덜하게 찢겨나갔다.

“반역자 놈들, 악마 같은 놈들, 저주받을 이단자들아!”

검은 피로 뒤덮인 살점이 불타올랐다. 지글거리는 피딱지로 뒤덮인 귄트가 부러진 날개 날개를 펄럭였다. 악귀가 부르는 찬송이 귓전을 긁는다.

“재장전! 재장전하고 쏴라, 어서!”

알레기에리가 신호를 내렸지만, 귄트 역시 가만히 있지 않았다. 찢어진 날개에서 뿜어져 나온 연기가 성벽 위를 훑었다. 기사단원들이 비명을 지르며 성벽 아래로 떨어졌다.

성벽 위로 귄트는 창을 뻗었다. 그러나 이번에도 가로막혔다. 증오스러운 존재. 다른 이들을 선동해 자신을 악마로 몰아간 존재. 카인이 거기에 있었다.


[EP.228] 인내의 몰락에 대한 보고서 (21)

그런데도 카인은 물러서지 않았다. 수 없이 부딪혔는데도 검집에는 흠조차 없다. 여전히 가볍고, 묵직하며, 무디다.

새끼손가락보다도 작은 카인이 계속 튕겨내자 약이 올랐는지, 귄트의 공격은 한층 더 집요해졌다. 마구잡이로 휘두른 창이 요새의 벽을 부순다. 발을 구를 때마다 기사단원들의 오금이 저려온다.

단원들도 가만히 있지는 않았다. 화살을 쏘고 기도를 올리고 신성한 불을 쏘아붙인다. 그러나 화살은 튕겨 나가고, 불은 불에 잡아먹히며, 기도는 들어주는 이조차 없다.

피딱지에 뒤덮인 몸 역시도 아까와는 달랐다. 카인이 시간을 벌어주는 사이 어떻게든 무기를 찔러 넣지만, 칼은 부러지고 도끼는 이가 나가며 할버드는 산산조각난다.

“고행이로다! 고행이로다! 즐겁고 달콤한 고행이로다!” 무아경에 빠진 귄트가 노래한다. 그에게는 이것마저도 달콤한 채찍질이었다.

“악을 방치한 저의 죄를 용서하여 주소서!” 순교조차 두려워하지 않는 영웅. 오히려 먼저 자신을 바친 절제의 아리우스를 동경하는 것만 같은 모습이었다.

“저는 그릇되지 않았나이다! 저는 후회하지 않나이다! 저는 오로지 당신의 뜻만을 따르는 자인즉, 그대의 도구로 써 주소서!”

믿음이 보답이라도 하는 것일까. 상처에서 피가 용암처럼 끓어올랐다. 상처 입은 천사가 피에 젖은 날개를 편다. 두 손으로 창을 굳건히 잡고, 내리친다. 내리친다. 내리친다!

카인은 검을 놓치지 않았다. 산이 짓누르는 것만 같았지만 버텨내었다. 자세는 흐트러지지 않았으나 창의 무게만큼은 도저히 어찌할 수 없었다.

버텨야 했다. 어떻게든 저 괴물을 붙들어야 한다. 이길 방도를 찾을 때까지, 패배는 하지 말아야 했다.

그러나 다음 순간 귄트가 날아올랐다. 부상의 여파 때문인지 높이 날지는 못했다. 하지만 그 약간의 비행만으로도 충분했다. 지긋지긋한 상대를 짓밟아 뭉개버리기에는.

막을 수 없다는 것도, 피할 수 없다는 것도 카인은 알았다. 아무리 마검이 버텨낸다고 해도 저 무게와 압력까지는 어쩔 도리가 없다.

사제들이 무릎을 꿇었다. 기사들의 절규가 들렸다. 그러나 물러서지 않는다. 도리어 자세를 바꾼다. 막기 일변도였던 것을, 공격을 위한 찌르기로.

베기에는 베기. 찌르기에는 찌르기. 그러나 조금 더 강하게. 릴리아나가 가르쳐 준 대로. 시간이 느려진다. 귄트의 창이 걷는 것보다도 느리다.

‘어서 와라.’ 카인은 기다렸다.

손잡이를 강하게 고쳐 잡는다. 더없이 평범하고 평범한 마검을, 희망이라 불리는 마검을 내지른다.

아직도 창은 오지 않는다. 지루한 기다림에 상념이 끼어든다.

땅이 아니라 하늘에서 강림하는 악마들. 땅에서 광신에 빠져 날뛰는 천사.

용사라는 계시를 받고 죽음에서 일어났으나 그 모든 것이 헛됨을 깨달은 소년. 만들어진 마왕.

그리고 검집에서 뽑혀 나오지 않는 검. 그런 주제에 거창하게도 희망이라는 이름을 품은 검. 그리고 희망을 움켜쥔 자신.

괴물과 인간은 무엇이 다른가. 영웅들과 그렇지 않은 자는 무엇이 달랐는가. 저 광신도와, 자신의 신념은 무슨 차이가 있는가.

그와 귄트 모두 정체를 숨기고 활동했다. 그들 모두 대의를 위해 움직였다. 그들 모두 실패를 경험했다. 그리고 모두, 실패를 수습하려 한다.

세상이 더 나아지기를 원한다.

그런데 왜.

왜?

창이 검집의 끝에 닿는다. 미세한 충격. 카인은 눈을 감는다. 깨달음이 머리보다 몸에 먼저 전해진다.

졌다.

이것은 어찌할 수 없다.

기술도 요행도 아니다. 순수한 힘에서 밀려났다. 억울하다는 생각은 들지 않았다. 종이 한 장조차 자르지 못할 이 검집으로 저것을 막아냈으니, 그것만으로도 충분했다.

뒤의 사람들이 있으니. 그리고 결국 라이오스를 잡아들였으니. 용사들에 대한 이야기를 밝혀냈으니.

그것으로 족하다.

‘나는 가야 할 길을 다 걸었고.’

발이 밀려난다.

‘말해야 할 것을 다 말하였으며.’

무릎이 꺾인다.

‘이루어야 할 일을 다 이루었다.’

몸이 꺾인다.

고요 속에 카인은 눈을 감았다. 끝을 기다렸다. 손아귀에 힘이 풀렸다. 칼을 놓는다. 마침내 자유의 때가 온 것이다.

그때.

검의 손잡이가 그의 손에 달라붙었다.

마치 살아 있는 것처럼 그것이 제 몸을 스스로 움직였다. 검집과 손막이의 틈에서 빛이 새어 나온다. 미약하고 미약하나 어둠에 든 이의 눈을 깨우기에는 충분하다.

새벽을 기다리는 파수꾼이 지평의 저편에서 떠오르는 해를 예감하듯이. 추위에 떨고 지친 자신은 휴식에 들지만, 뒤의 사람들은 또 값진 하루를 보낼 것에 기뻐하듯이. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHeWZzbFUrQlhBU1oweHRKL3Zxb3VlK0IyMDJxUVR0WTJJK0NTUkRRQUduYg

- 무엇이 사람을 사람답게 만드는가.

의문이 카인의 손을 타고 흘러들었다. 얼어붙은 손이 뜨거워진다. 피가 도는 팔에 힘이 돌아온다. 멈춘 심장이 다시금 뛴다.

- 사람과 짐승을 가르는 것이 무엇이냐.

- 너와 너의 대적자를 가른 것이 무엇이냐.

- 너와 마음 꺾인 이를 구별하는 것이 무엇이냐.

- 너를 너로 만든 것은 무엇이냐?

남자의 목소리도 아니고 여자의 목소리도 아니었다. 아이의 것도 아니고 노인의 것도 아니다. 사람의 것이 맞기는 하는지, 짐승이 흉내 내는 것은 아닌지조차 의심스럽다.

그러나 그것은 말하고 있었다. 카인에게 묻고 있었다.

머뭇거렸다. 너무나 많은 답이 떠올랐다. 아무것도 말할 수 없는 것이나 마찬가지였다. 그렇기에 하나를 골랐다.

“희망.”

- 그것은 너의 답이 아니다.

검집이 다시 닫혔다. 빛이 사라졌다.

- 그러나 저자의 답 역시 아니다. 인내를 잃은 인내가 받을 것은 설익은 과실뿐이니, 그간의 모든 노력조차 헛되리라.

하지만 카인의 손을 놓아주지도 않았다. 오히려 그것이 카인을 앞으로 이끌었다. 엉겁결에 카인은 다시 검을 붙들고 내찔렀다.

천사의 창이 산산이 부수어졌다. 무디고 무딘 검집의 끄트머리가 굳건하고 날카로운 창을 부수며 나아갔다. 우그러든 창이 천사의 손에서 터져나갔다. 손목이 잘린 천사가 울부짖었다.

“신이여, 나의 신이여! 어찌하여 저를 버리시나이까!”

카인의 손을 붙들던 힘 역시 사라졌다. 검은 아까와 똑같이 무디고 무딘 검집 그대로다. 특별한 것 없는 그저 보통의 검이다.

천사의 왼 주먹이 카인을 내리쳤다.

딱.

천사의 손이 사슬에 묶였다. 사제들의 것보다 훨씬 어두웠다. 심지어 아까 만들었던 것보다도.

“마리아!”

안도감에 카인은 뒤를 돌아보았다. 그러나 웃음기는 너무나 쉽게 사라졌다. 마리아는 억지로 웃고 있었다. 초조해 보였고, 불안해 보였다.

불길한 예감을 느낀 릴리 역시 마리아를 바라보았다. 몹시 나쁜 일, 위험한 일이 일어나고 있다는 감 때문이었다.

마리아가 입을 움직였다.

‘미안해.’

왼손을 들어 올린다. 손가락을 딱 튕긴다. 불이 일었다. 검은 불길이었다. 어둠을 삼키는 어둠이고 밤보다도 검은 그것은 칠흑의 불이었다.

“내가 맞았다! 내가 옳았다! 저것은 악마다! 저것이…!”

딱.

선이 그어진다. 검고 가느다란, 그러나 올곧은 선. 신의 섭리에 벗어난 무자비하고 올곧은 직선이. 오로지 인간만이 그을 수 있는 선이.

마리아가 몸을 떨었다. 욱, 욱하며 속에서 치고 올라오는 것을 억지로 누른다. 평생을 거부해왔던 힘을, 제대로 훈련받지 않은 힘을, 그러나 몸 안에서 억눌린 채 때를 기다리던 그 힘이, 그녀를 거슬렀다.

“쿨룩.”

기침을 내뱉는다. 핏줄기가 입가를 따라 흐른다. 릴리가 망가진 무기를 내려놓고 달려간다. 그러나 마리아는 고개를 저었다. 천사를 똑바로 바라보며 기어이 선고를 내린다.

“이단을.”

마리아가 왼손을 밀어 넣었다.

“멸하노라.”

천사의 몸에 박힌 가시가 부풀어 올랐다. 가슴 한복판에서부터 그것은 십자의 형태로 늘어났다.

아래로는 가랑이를 뚫고 나와 땅에 박혔고, 양옆으로는 어깨에서 팔과 팔꿈치를 뚫고 손바닥으로 뻗어 나왔다. 목을 뚫고 나와 벌어진 머리 위에서, 빛의 고리가 찬란하게 불타오르다가 이윽고 꺼져버렸다.

검은 십자가에 매달린 천사가 발버둥을 쳤다. 그러나 이윽고 그것은 한탄하며 몸을 부르르 떨었다. 항의하려는 듯 하늘을 올려다보지만, 그곳에는 악귀들뿐이었다.

“다 이루지 못하였다.”

더없이 쓸쓸한 독백과 함께, 천사가 고개를 떨구었다.

검게 변한 하늘에서 얼음 섞인 비가 내렸다. 날카롭기 그지없어서 사람의 얼굴에 생채기를 내고 옷을 찢는 바늘 같은 비였다.

벼락과 천둥이 하늘을 울렸다. 십자가가 들어 올려졌다. 악귀들이 기뻐하며 천사의 살점을 뜯어먹는 것이 보였다.

모두가 하늘을 외면했다. 해야 할 일이 많았다.쓰러진 이들을 구해야 했다. 돌을 치우고 부상자들을 꺼낸다.

카인과 릴리는 마리아에게로 달려갔다. 새하얀 벼락 아래 그녀의 얼굴은 지나칠 정도로 파리했다.

“말, 말하려고, 했, 했는데. 그랬는데…나, 말하려고, 했는데…”

“괜찮아요. 그만. 그만요.” 릴리가 서둘러 그녀의 몸을 덮어주었다. 카인과 함께 그녀의 몸을 짚었다. 위태로울 정도는 아니었지만 편안한 곳으로 옮겨야 했다.

“제가 맡겠습니다.” 릴리가 고개를 끄덕였다. 카인은 검집을 들고 일어섰다. 여전히 무릎을 꿇은 라이오스에게로 다가갔다.

곰 같은 사내가 그를 가로막았다. 손에 길쭉한 것을 쥐고 있었다. 잠시 긴장했으나, 알레기에리는 카인의 지팡이를 내밀었다. 받아들이며 카인은 감사를 표했다. 그러나 알레기에리는 고개를 저었다.

“그대가 우리의 눈을 뜨게 해 주었습니다.”

씁쓸한 어투였다. 하지만 그는 대원수였다. 해야 할 일도, 수습해야 할 것도 많았다.

“이 자를, 압송하시겠습니까?”

비켜선 자리에는 무릎을 꿇은 라이오스가 보였다. 빛의 그물에 잡혀 무력화된 모습이었다.

“그러겠습니다.”

“그렇다면 하십시오.”

카인은 묻는 눈으로 알레기에리를 바라보았다. 자비기사단의 대원수는 하늘을 올려다보았다. 악귀들이 죽은 천사의 몸을 뜯어먹는 것을 보았다.

검은 연기 같은 것이 하늘에서 아래로 떨어졌다. 뱀처럼 기어 온 그것이 라이오스의 몸에 들어갔다. 라이오스는 가렵다는 듯 몸을 움찔거렸으나, 별다른 행동은 하지 않았다.

“아직도 인간으로 보이십니까?”

“네.”

“어째서죠?”

“짐승에게는 죄를 물을 수 없습니다. 나아지지 않을 테니까요. 하지만 인간에게는 물을 수 있습니다. 나아질 수 있으니까요. 물론 더 나빠지기도 하고 그대로이기도 합니다. 그럴 때가 더 많지요. 하지만 그래도 해볼 가치는 있다고 생각합니다.”

“사람을 믿으십니까?”

카인은 고개를 저었다.

“아뇨. 그 사람이야 자기 좋을 대로 살겠지요. 자기 인생이니까. 하지만 그를 대하는 우리가 그래서는 안 됩니다. 우리의 태도는 그에게 달린 게 아니라, 우리 자신이 결정하는 거니까요. 적어도 저는 그렇게 믿습니다.”

빗줄기가 더 거세졌다. 참모들의 외침이 사방에서 들려왔다.

“동쪽 출구에 보급 마차들이 있습니다. 도움이 될 겁니다.”

“고맙습니다.”

“괴물을 죽이고 사람은 구하는 건 우리 기사단의 일이기도 합니다.”

알레기에리는 떠나갔다. 혼란을 잠재우기 위해서였다.

해야 할 일도, 수습해야 할 일도, 상황을 보고하는 일도 복잡했다. 다들 넋이 나가 있었다. 지금에야 훈련받은 대로 움직인다 해도 내일이면 큰 혼란이 밀어닥칠 것이다.

때문에 알레기에리 대 대집행관은 네 사람과 칼 한 자루, 보급품을 담은 마차 한 대가 사라진 것을 굳이 부하들에게 말하지 않았다.

“일어서라.”

카인이 말했다. 라이오스가 멀거니 그를 올려다보았다. 다시 재촉하려 했을 때, 그가 말했다.

“벗겨다오.”

몸을 덮은 그림자는 사라졌지만, 그는 여전히 투구를 쓰고 있었다. 카인은 그의 투구를 잡고 천천히 들어 올렸다. 벗겨내자마자 그것은 연기로 사라졌다.

영웅은 없다. 세상을 공포에 떤 검은 기사도 아니었다.

그곳에 있는 건 갈색 머리의 미청년이었다. 갸름한 얼굴. 뚜렷한 이목구비. 지나가는 모든 이의 이목을 끌 정도까지는 아니었지만, 흔하게 볼 수 있는 그런 얼굴은 아니었다.

비와 얼음과 눈물 때문에 그의 얼굴은 푹 젖어 있었다. 들러붙은 머리카락이 성가신 듯 그는 얼굴을 조금 찡그렸다.

“…나는 영웅이 아니었군.”

“그래. 그건 처음부터 없었다.”

그가 입술을 깨물었다.

“이스메네도…?”

잠시 고민하던 카인은 결정을 내렸다. 이제 와서 숨길 이유는 어디에도 없다.

“아사스는 영웅을 만드는 게 아니라 그저 중독과 환각만을 일으킨다. 그나마 열매도 생으로 먹으면 그저 맛 좋은 과실 이상의 의미는 없다.”

“마왕은.”

“마왕은 만들어졌다. 계시도, 거짓이었다.”

라이오스의 어깨가 떨렸다. 그러나 카인은 한쪽 무릎을 꿇었다.

“가야 한다. 라이오스.”


[EP.229] 인내의 몰락에 대한 보고서 (完)

“저것들은 나를 믿는다. 내가 자기들의 증오를 대변해주리라 믿지. 그런데 나는…나는 대체 지금까지 무엇을…왜. 왜…나와 이스메네가 대체 뭘 그리 잘못했다고….”

카인은 잠시 침묵했다.

“마왕의 조각은 왜 끌어모았나.”

“그건 이스메네의 영혼이다.” 라이오스가 고개를 떨구었다.

“그녀는 이성 잃은 괴물이 되었어. 마음 안에 담긴 건 오로지 복수뿐이야. 황무지의 악귀들은 서로를 싫어하는데, 그녀는 이제 그 위에 군림하고 있어. 나는…나는. 그녀에게 영혼을 되돌려주고 싶었어. 그러면….”

“사람으로 돌아올 테니까?”

번개가 내리쳤다. 천둥이 울렸다. 라이오스는 침묵했다. 확신은 없었다. 추측뿐이다. 하지만 유일하게 걸 수 있는 마지막 한 줄기였다.

“그녀는 내가 아는 가장 선한 사람이야. 지금은 제정신이 아닐 뿐이야. 이성을 찾으면, 분명.”

“네가 세상을 돌아다니며 괴물들을 끌어모은 건?”

“…그녀의 세력이 너무나 강해서, 나조차도 가까이 갈 수 없어. 그래서 나는…나만의 군대를 만들었다. 저기 하늘에 머무는 것이 모두 나의 군대다.

증오를 뚫는 건, 더 큰 증오뿐이지. 그런데, 이제는 이 모든 것들이…이 모든 일들이. 다…다 가짜였군.”

카인은 잠시 고민했다. 하지만 이번에도 답은 같았다.

“가야 한다.” 그리고 무언가를 속삭였다. 고개를 젓던 라이오스의 눈이 가늘어졌다.

* * * * *

새벽.

창고는 어둡고 추웠다. 하지만 마차 한 대가 들어오기에는 충분히 넉넉했다. 오는 길에 눈여겨본, 버려진 마을에 지어진 물품 보관 창고다.

기세는 사그라들었지만, 여전히 진눈깨비가 내렸다. 그 때문에 카인과 릴리는 불을 더 크게 피워야 했다. 다행스럽게도 마차 안에는 빈 나무 상자가 많았다. 쪼개어 넣자 불은 잘도 타올랐다.

릴리는 이부자리를 깔았다. 밀짚 단을 펼치고 부드러운 천을 덮었다. 마차 안에 있던 깨끗한 천을 감아 베개로 삼았다.

“쿨럭. 쿨럭.”

피는 다 닦아 내었지만, 마리아는 아직 일어나지 못했다. 의식은 혼미한데, 고통은 그녀를 여전히 잠식했다.

카인은 불가 옆에 둔 물주머니 네 개를 챙겼다. 너무 가까이 붙이면 가죽이 타버리므로, 열기가 겨우 닿을 정도에만 두었다. 기대한 정도로 적당히 데워졌다.

릴리와 마리아가 보지 못하도록 등을 돌린 채 앉아, 카인은 주머니를 뒤적거렸다. 정제된 아사스와 소금 덩어리는 아직도 부수어지지 않은 채 그대로였다.

똑같이 희어서 구별할 수 없었기에 카인은 그중 하나를 혀끝으로 가져갔다. 짠맛이 나는 것으로 보아 이게 소금 덩어리인 모양이다.

카인은 물주머니 하나에 소금 덩어리를, 다른 것에 아사스를 넣었다. 물은 적당히 따뜻하니, 아마도 금방 녹을 것이다.

“물 준비했어.”

카인은 소금을 녹인 물병을 건네주었다.

“언니. 언니.”

릴리가 속삭이자 마리아는 눈을 떴다. 릴리의 품 안으로 파고들었다.

“잘하셨어요. 고생하셨어요.”

“…잡았어?”

“네.” 릴리가 눈물을 글썽거렸다. “잡았어요.”

마리아는 발치 너머를 바라보았다. 말없이 앉아 있는 두 남자가 보였다. 카인과 처음 보는 얼굴의 사내였다.갸름한, 이목구비 뚜렷한 갈색 머리 청년이다.

“저 사람이.”

“라이오스야.” 카인이 고개를 끄덕였다. “고생했어. 마리아.”

“내버려 둬도…?”

“괜찮아. 걱정할 것 없어.”

“미안해.” 마리아가 울먹거렸다.

“미안해….” 카인은 말없이 마리아의 손을 잡아주었다. 릴리는 고개를 저으며 눈물을 닦아주었다.

“속일 생각은 없었어. 갑자기…갑자기 그 힘이, 나도 모르게.”

“괜찮아요.” 릴리가 다독거려주었다. “괜찮아요. 언니가 모두를 살렸어요. 우리 모두가 언니 덕에 살았어요.”

“쉬어. 물 좀 마시고.”

릴리가 조심스럽게 마리아의 입가에 물을 흘려 넣었다. 처음엔 잘 받아 마시는 것 같더니 오만상을 찌푸리며 뱉어내었다.

“어, 언니?”

“…짜. 뭐야, 이거…바닷물이야?”

당황한 릴리가 한 모금을 들이마셨다. 입을 막고 출구로 달려간 다음 전부 뱉어내었다.

“카인, 이거 너무 짜요.”

“그 정도야? 미안. 이건 어때?” 카인은 아사스를 녹인 물주머니를 건네주려다가, 마음을 바꿔 마리아의 옆에 앉았다.

체하지 않도록 조심해서 흘려 넣었다. 한참을 마신 마리아가 고개를 저었다.

“좀, 좀 낫네.” 마리아의 얼굴이 편안해졌다. 카인은 릴리에게 물병을 내밀었다.

“목마르지?” 릴리는 의심 없이 물을 들이켰다. 입 안의 짠 기운을 씻어내고 싶었다. 병이 다 비었기에 카인은 새로운 물주머니를 라이오스에게 넘겨주었다.

라이오스는 모든 것을 놓아버린 것 같았다. 밧줄로 손과 발목을 묶는 것도 마다하지 않았다. 그래도 물을 마시는 건 어렵지 않게 할 수 있었다.

마리아가 다시 기침했다. “언니.” 릴리가 마리아의 옆에 누워 그녀를 가만히 안아주었다. 마리아가 흐느꼈다.

“나…이제 어떻게 살지…?”

“뭘 걱정하세요.” 릴리가 그녀의 머리를 쓸어 넘겨주었다.

“저하고, 카인 오빠하고 셋이 살아요. 설마 굶기야 하겠어요? 맛있는 거 먹고, 실컷 마시고, 행복하게 살아요. 그러면 되잖아요.”

“너희 둘 보고 배 아파 죽으라고…?”

“그럼 저하고 놀아요.”

“하. 하.” 마리아가 헛웃음을 지었다. 릴리는 마리아를 조금 더 꼭 끌어안았다. “자요. 내일 걱정은 내일 같이 해요. 오늘은 고생했으니까요.”

마리아의 몸이 조금씩 늘어졌다. 불안한 숨도 가라앉았다. 릴리는 마리아를 꼭 안아주었다. 잠든 것을 확인하고 카인 쪽을 바라보았다.

“언니, 괜찮겠죠?”

“응. 이제 수도로 갈 거니까. 우리는 할 일을 다 했잖아. 가서 치료받고…그다음엔, 뭐.”

“전 언니 안 버릴 거니까. 그렇게 아세요.” 릴리가 늘어지게 하품했다. “죄송해요.”

“아냐. 눈 좀 붙여. 어차피 진눈깨비 다 그쳐야 갈 수 있으니까. 졸리면 너 깨울게.”

“꼭 깨우셔야 해요.” 마리아의 옆에 나란히 누운 릴리는, 이내 잠에 빠져들었다.

한 시간 정도 지나고, 카인은 두 사람을 살폈다. 하루의 피로 때문에, 그리고 정제된 아사스의 약효 덕분에, 푹 잠들어 있었다.

릴리의 입술에 입을 맞출까 했지만, 혹시라도 깨어날까 두려워 머리카락만을 두어 번 쓸어내렸다. 마리아가 움찔거리는 것 같았지만, 깨어나지는 않았다.

“엘리사벳님. 제 말, 들리시겠지요. 마리아를 늘 지켜주시니까요. 언제나 그랬듯이. 그러니 지금 이 말도 듣고 계시리라 믿습니다. 두 사람의 편안한 여행, 부탁드립니다. 제 마지막 소망입니다.”

카인은 작게 속삭였다. 마리아가 도리질을 치는 듯했지만, 다시 잠들었다. 카인은 반쯤 탄 나무토막으로 마차 벽에 간단한 글을 남겼다.

릴리에게 남기는 메모였다. 뭐라 적을까 하다, 간략한 지시문만을 남겼다. 그 이상은 쓸 수가 없었다.

마차칸에서 카인은 자비기사단의 검과 지팡이, 그리고 희망을 챙겼다. 검을 뽑아 라이오스를 묶은 줄을 풀어주었다.

바람이 들이치지 않도록, 그리고 소음이 나지 않도록, 조심스럽게 창고 문을 열고 나왔다.

날은 서늘했다. 카인은 마검 희망을 라이오스에게 건네주고, 자신은 검과 지팡이를 허리띠에 매었다. 기사단의 검이라고 해도 제국검과 크게 다르지는 않았다.

질척거리는 어두운 들판을, 두 사람은 걸었다. 해도 달도 보이지 않는 질퍽한 길이었다.

“…왜지?”

라이오스가 물었다. 카인은 옷깃을 여미며 되물었다.

“뭐가?”

“왜 나를…?” 라이오스는 뒷말을 삼켰다. 카인은 퉁명스럽게 답했다.

“구해야 할 사람이 한 명 더 있으니까 황무지로 가자는 말이 그토록 이해하기 어려웠나?”

“그게 아니라. 왜, 나를 돕는 거냐고 물었다. 선의 때문이냐?”

카인은 고개를 숙였다.

“아니. 십 년 전 제국이 너와 이스메네에게 당연히 해야 했던 일이니까.”

라이오스는 걸음을 멈췄다. 어두웠기에 그의 표정은 잘 읽을 수 없었다. 카인 역시 걸음을 멈춰 서서 그를 바라보았다. 그가 다시 움직이기만을 기다렸다.

한참 시간이 지난 후에야 짓눌린 듯한 목소리가 들려왔다.

“카인. 뱃멀미, 심한가?”

“아니. 왜?”

“걸어가기엔 먼 길이어서. 썩…편안한 배는 아니거든.”

“진눈깨비 내리는 밤에 터덜터덜 걷는 것보단 낫겠지.”

라이오스가 어깨를 들썩였다. “그래. 그럴 거야.” 그가 검을 거꾸로 쥐었다. 바닥에서 솟아오른 암흑이 그에게 다시 갑옷을 입혀주었다. 그러나 투구는 쓰지 않았다.

검집이 하늘을 가리켰다. 비와 얼음이 섞인 하늘에서 큼지막한 배가 내려왔다. 어두웠는데도, 그것의 꺼림칙함과 추함은 도저히 가릴 수 없었다.

적어도 보통의 배는 따개비 같은 것이 달렸지, 인간과 짐승의 머리가 달리지 않았으며, 아무 말 없이 눈자위만 뒤룩뒤룩 굴리며 탑승객을 쳐다보는 짓도 하지 않으므로.

그러나 라이오스와 카인은 뱃전에 올랐다. 꿈에서도 본 적 없는 짐승과 괴물들이 멈칫거리며 그들을 바라보았다.

카인은 고개를 돌리지 않았다. 인간과 인간이, 인간과 짐승이, 짐승과 짐승이 섞인 그것들을 바라보았다.

이것이 제국의 죄이며 교단의 죄였다. 세상이 외면한, 죄악이라 부르고 치워버린 것들이었다.

“들어가지.”

라이오스가 뒤쪽 갑판으로 카인을 안내했다. 이윽고, 나무와 짐승과 인간이 엮여 만들어진 저주받은 배가 떠올랐다. 번개와 천둥이 그르렁거리는 밤하늘의 위로 날아올랐다.

스무 척은 넘어 보이는 함선과 함께, 그들이 탄 배가 나아갔다.

마왕을 거슬러 일어선 6차 십자원정군, 그러나 낙인찍힌 짐승들로 이루어진, 저주받은 함대의 출항이었다.

* * * * *

창고.

“아무튼, 제멋대로야.”

마리아. 아니, 엘리사벳은 이미 일어나 앉아 있었다. 아사스가 딸의 몸에 들어온 순간, 마리아는 벌써 잠들었고, 엘리사벳은 깨어났었다.하지만 카인은 그녀가 일어나지 못하도록 막아버렸다.

평소 같았다면 장난이라도 쳤을 것을.

“제멋대로라고. 나쁜 놈아. 너 할 말만 하고 가버리면, 나는 뭐가 되고, 릴리아나하고 마리아는 뭐가 되니.”

마차에 적힌 멋이라고는 없는 메모를 바라보며, 엘리사벳은 중얼거렸다.왼쪽 팔을 어루만졌다. 끊어지지 않은 마지막 가죽끈이 여전했다.

마리아에게는 미안한 마음뿐이었다. 딸에게 준 것이 선물은 아니라고 생각했지만, 이토록 평생의 짐이라고는 미처 생각하지 못했었다.

“너에게 나쁜 것만 주었구나. 나도. 내 부모님도…더 거슬러 올라가면, 그 위의 사람들 모두가.”

릴리가 으음, 하며 움찔거렸다. 엘리사벳이 그녀의 이마에 손가락을 얹어주었다.

“착하고 선한 아이야. 편안히 잠들렴. 누구도 너를 해하지 못하니까. 하지만 자고 일어나면 분명 많이 놀라겠지...”

엘리사벳은 가만히 그녀의 귓가에 대고 한참을 속삭였다. 뒤척이던 릴리는 다시 편안히 잠들었다.

마지막으로 불을 매만진 엘리사벳은 창고 문을 열고 나왔다.

잡스러운 것들이 감히 다가오지 못하도록 문에 수호의 진을 남기고, 그녀는 어둠 속으로 사라졌다.


[EP.230] 저주받은 이들에 의한 복음 (1)

● : 그러니까 더더욱 이해가 가지 않는 겁니다. 그걸 누구보다도 잘 아시는 분이 왜 교단이 제시하는 기준과 길에서 벗어나, 다른 기준을 세워야 한다고 주장하시는 건지.

○ : 교단의 교리가 틀렸다는 이야기는 아닙니다. 하지만 교단‘만’ 옳은 것도 아니죠. 옳은 것 여럿이 있고 그중 하나가 가장 낫다고 해서, 다른 걸 전부 배척할 필요는 없잖아요.

● : 두 가지가 상충할 때 문제가 됩니다. 왕의 시절에는 왕의 규칙이 옳았지요. 황제의 시절에는 황제의 규칙이 옳았고요. 그런데 지금 두 가지를 섞어버리면 무슨 일이 일어나겠습니까?

○ : 꼭 규칙이 서로 권력투쟁이라도 한다는 것처럼 들리네요.

● : 옳게 보셨습니다.

○ : 무슨 뜻인가요?

● : 권력자만이 질서를 세울 수 있습니다. 여기서 권력자란 단순히 왕이나 황제 혹은 사제가 아니라, 다른 이에게 합법적으로 영향을 끼칠 수 있는 모든 이를 말합니다.

길드 마스터는 적어도 길드 내부의 일에 대해서는 질서를 세울 수 있죠. 하지만 베네루치아 전반의 일에는 그렇게 할 수 없습니다. 길드 마스터의 권력이 두체의 권력에 미치지는 못하니까요.

질서 자체를 권력이 만든 것이고, 권력은 우열을 가리기 마련. 따라서 ‘무엇이 질서인가’라는 물음은 곧 ‘무엇이 권력인가?’라는 것과 같은 맥락입니다.

귀하신 분께서 말씀하시는 것, 누구나 자신만의 질서를 가져야 한다는 건, 곧 모두가 자기 자신에 대해 권력자가 된다는 걸 의미합니다. 하지만 그런 일이 가능하겠습니까? 그런 정도로 자신을 통제하는 사람이, 그 정도로 자신을 다루는 사람이 대체 얼마나 될까요?

○ : 하지만 신께서는 모든 인간 한 명, 한 명을 다 고귀하게 만드셨잖아요?

● : 고귀하고, 값지고, 소중한데, 완벽하지는 않게 만드셨지요. 그리고 자기와 남을 망칠 힘도 같이 주셨습니다. 성군이 될 수 있다는 건, 곧 폭군도 될 수 있다는 뜻이죠.

지금까지 경험상, 사람이 좋은 일은 못 해도 나쁜 일은 밑도 끝도 없이 할 수 있습니다. 그래서 질서는 일종의 선을 그어놓습니다. 크게 좋은 일도 못 하게 하지만 크게 나쁜 일도 못 하도록요.

그리고 사람은 자기를 얼마든지 높일 수 있지만 구제의 여지가 없도록 망쳐놓을 수도 있습니다. 남 인생 망치는 것보다 자기 인생 끝장내는 게 더 쉽죠.

○ : 그래서 신이 인간에게 그렇게나 많은 자비를 베푸시는 거군요. 신께서 내려주신 규칙대로 하면 남아날 사람이 없으니까요.

- 단돌로 저택에서 있었던, 베아트리체 단돌로(○)와 은수사 캐드펠(●)의 대화

* * * * *

태엽을 감는다.

감은 지 두 시간밖에 되지 않았기에 별 필요는 없는 일이다.

더구나 태엽은 무리해서 감으면 고장 나버린다. 그래서 카인은 반 바퀴도 채 감아주지 않았다.

톱니바퀴 맞물리는 소리가 나더니 이내 째깍, 째깍. 다시 무심하게 돌아간다.

태엽 시계의 인생은 단순하다. ‘멈출 때까지 움직인다.’ 어디로 가야 하는지, 뭘 해야 하는지 고민할 필요도 없다.

그저 자기 안에 내장된 질서, 톱니바퀴를 움직이는 것만이 유일한 삶의 규칙이자 목적이다.

시계는 자기 안의 톱니가 실제 시간보다 느리다고 조바심을 내지도 않고, 빠르다고 걸음을 늦추지도 않는다. 그저 내면의 규율에만 집중할 뿐이다.

보다 못한 인간이 속을 열고 고쳐주지 않는다면, 잘못된 건 잘못된 대로 흐르다 멈춰버리고. 잘 된 것은 잘 된 대로 움직이다가 이내 멈춰버린다.

당연한 일이다. 시계와 시간은, 서로 직접 영향을 주고받는 관계가 아니다.

시간이라는 보이지도 않고 추상적인 무언가를, 인간이 이해하기 쉽고, 유용하게 쓸 수 있도록 일방적이고 인위적으로 규정하고 이름 짓고 나눠버린 것에 불과하다.

그러니까 백날 시계를 돌려 보았자 실제 시간이 바뀌는 일은 없다. 거꾸로 돌린다고 시간이 뒤로 감기지도 않고, 느리게 돌린다고 더 느려지지도 않는다.

“그렇다면 시계는 모조품일까요? 시간의 흐름을 흉내 낸 무언가에 불과할까요?

아뇨. 시계는 약속입니다. 시대를 넘고 지역을 넘고 신분을 넘어서서, 우리 모두가 동의한 약속. 인간이 만든 위대한 질서의 상징이죠.

그래서 시계는 모방품이 아니라 발명품입니다.

나는 나만의 시계를 만들겠다고 해도 문제 될 건 없습니다. 하루를 60시간으로 나누겠다고 해도 상관없습니다.

하지만 의미는 없겠죠. 다른 사람은 아무도 약속한 적 없으니까요.

물론 여러분은 ‘하루는 24시간이다’라고 동의한 적 없죠. 저도 그런 적 없습니다. 여러분이 그런 것처럼 저도 하루는 24시간이다, 라고 배웠어요.

상식이란 이런 겁니다. 사람들 사이의 약속. 내가 직접 하지는 않았지만, 내가 태어나기 이전부터 사람들 사이에 있었던 약속. 사람을 사람답게 지켜준, 굳은 약속.

그중에서도 꼭 지켜야 하는 것들이 있어요. 억지로라도 지키게끔 해야 하는 것. 우리는 그걸 법이라 말합니다. 강제성을 부여하는 거죠.

법을 지키는 건 중요합니다. 하지만 혼동해서는 안 됩니다. 시계를 바라보다 시간을 놓치는 우를 범하지 말라는 이야기입니다. 약속과 상식과 법을 구분하되, 사람을 놓치지 마세요.”

어느 더운 여름날의 강의실에서, 안나는 그렇게 말했었다. 어쩌다 그 말이 나왔는지는 잘 기억나지 않는다. 어떤 학자가 개량에 성공했다며, 손바닥만 한 시계를 들고 왔었다던가?

그전까지 쟁반만 한 추를 달고 좌우로 움직이는 큼직한 시계만 봤던 이들에게, 째깍거리는 태엽 시계는 신기한 무언가였다.

보안국 4과 사무실에도 태엽 시계가 있었다. 평소엔 들리지 않았지만 지루한 서류 작업만 하면 크게 들리던 기묘한 물건이었다.

처음에는 신기하지만, 시간이 지날수록 평범하고 익숙하고 사소한 걸 넘어 의식조차 되지 않는 물건. 그러나 이 기괴하기 짝이 없는 함선에서는, 그런 당연함이 오히려 반가웠다.

온갖 곳에서 식사했지만, 얼굴 가죽이 꿈틀거리는 식탁에서 먹어본 일은 없었다. 떨어진 빵 부스러기를 쩝쩝거리며 먹는 식탁보를 어디서 보겠는가.

함선 벽에 포도처럼 다닥다닥 붙은 머리들은 뒷담화를 즐겼다. 카인이 노려보면 무표정하다가도, 고개를 돌리면 수군거렸다. 대부분은 음담패설이 섞인 악담이었다.

“무시해. 저들에게 남은 유일한 즐거움은 이것뿐이야. 남을 자기 수준으로 깔아뭉개는 것. 너에게 딱히 악감정이 있어서가 아니라 그냥 눈에 보여서 씹어대는 거야. 개가 짖는 것과 다를 바 없지.”

라이오스는 그렇게 말했다. 다만 카인은 한동안 그 머리들을 살폈다. 혹시나 아는 얼굴이 있을까 싶어서였다. 그러나 다 처음 보는 얼굴이다.

‘거두어지지 않은’ 겸손의 아리안느와 요새에서 ‘터져버린’ 아리우스를 제외한 나머지 다섯은, 모두 다른 배에 ‘눌어붙어’ 있다.

자의식이라고는 전혀 없이 그저 맹목적인 분노와 울분만을 터트린다고도 했다. 하지만 그들의 정신력과 힘의 흔적만은, 여전히 함대를 강하게 해주는 원동력이다.

“아직 인간이기는 한가?”

“인간이야.” 선장실 침대에 걸터앉은 라이오스가 검집을 무릎에 얹은 채 만지작거렸다.

“난 개나 늑대가 누군가를 조롱하고 뒷담화한다는 이야기는 못 들어봤거든. 그런데 저것들은 그래. 그러니 인간이지.”

그들에게는 인간성이 남아 있었다. 가슴 따뜻해지는 온기나 심장을 울리는 열기 같은 게 아니었다.

짐승조차 하지 않지만, 인간은 할 수 있는 그런 추잡하고 저열한 의미에서의 인간성이다.

그 증거로, 교성이 시도 때도 없이 들려왔다. 질척한 점액이 천장과 벽을 따라 흘러내렸다. 시도 때도 없이 씹어먹는 소리, 이를 드드득 하며 가는 소리.

하지만 가장 많이 들린 소리는 중얼거림이다.

들으라는 것도 아니고 안 들으라는 것도 아닌, 사람 신경 쓰이게 하는 웅얼댐이었다. 그러나 듣고 있다 보면 어딘지 모르게 몸 깊은 곳에서부터 짜증이 끓어올랐다. 누군가 귓가에 들릴 듯 말 듯 하면서 신경을 슬쩍 긁는 것처럼.

라이오스는 그게 ‘분노’라고 했다. 분노에 사무쳐서 아무 말이라도 중얼거리지 않으면 어찌할 수 없는 그런 영혼들이라는 것이다.

이것들은 결코 좋은 말을 한 적이 없다. 바람이 불면 바람을 욕했고 구름을 닿으면 구름을 욕했으며 아무것도 없으면 아무것도 없다고 욕을 했다. 이유 없는 욕이다.

천 개도 넘는 머리들이 그런 중얼거림을 아침부터 저녁까지 웅얼거렸다. 분노한 사람의 틈바구니에 끼어 있으면 자기도 모르게 휩쓸리는 것처럼, 카인 역시도 불현듯 짜증이 올라오고는 했다.

그때마다 카인은 태엽 소리에 귀를 기울였다.

이성과 질서와 냉정의 소리. 그가 몸담고 있던 세상을 일깨워주는 끈. 사람은 절대로 낼 수 없는 그 인위적인 침착함을 듣고 있으면, 마음이 조금은 가라앉았다.

다행스럽게도 선장실만큼은 머리가 없다. 라이오스도 이런 것들을 좋아하지는 않는 모양이었다.

라이오스는 침묵하며 검집을 만지작거리고, 카인은 시계 소리에 귀를 기울인다.

돌연한 의문이 카인의 뇌리에 떠오른다. 신은 인간을 어디까지 참아줄 수 있을까.

창조자라는 입장에서 보면 인간은 신을 따라갈 수 없다. 신은 인간이 스스로 목숨을 끊을 수도 있게끔 했다. 굳이 원한다면, 자기 스스로 끝낼 수 있는 길을 열어주었다.

‘왜 그런 것까지 할 수 있게 만들었을까.’

알 수 없었다. 이해할 수 없었다. 하늘을 날 수는 없어도, 깊은 바다로 잠수할 수는 없어도, 자살은 할 수 있다는 것이 더없이 불합리하게 느껴졌다.

어쩌면 그건 신이 인간에게 내린 유일한 규칙인지도 모른다. 인간이 시계에 태엽을 감듯 신은 인간의 심장을 뛰게 했다. ‘뛰어라. 멈추면 죽어라.’

그러니 여기 있는 자들은 인간이다.

나무와 짐승과 다른 인간에게 접붙였지만, 킬킬거리고 히히덕거리고 울고 부끄러움도 없이 신음을 흘리지만, 이들의 심장은 아직도 뛰고 있다. 이들은 아직 멈추지 않았다.

카인은 마검을 물끄러미 바라보았다.

희망이라는 이름의 검. 검집에서 뽑혀 나오기를 완강히 거부하는 검. 이 모든 일의 열쇠이자, 어디에도 들어맞지 않는 쓸데없는 물건.

“잘도 이런 ‘사람’들을 부하로 끌어들였군. 명령을 듣기는 하나?”

“보시는 대로, 아주 잘 들어. 불평불만이 좀 많은데다 저주를 받아서 문제지만.”

“그렇다면 너는 저주받은 이들의 지휘관인가.”

힐난 아닌 힐난에, 라이오스가 미소 지었다.

“말귀 알아듣는 놈만 데려왔으니 당연하잖아. 이들에게 남은 건 거의 없어. 원망. 증오. 복수. 조롱. 색욕. 본능만 남은 거나 마찬가지야.

별사람 다 있어. 어떤 이는 정말 억울한 일을 겪었지. 하지만 분명 나태하고 게으른데다 질투만 많은 사람도 있어.

남이 보기엔 별것도 아닌 일에 기이할 정도로 집착하는 자. 좌절과 좌절뿐인 인생을 겪다 온 사람. 탄탄 가도를 걷다 한 번의 실수로 미끄러진 인간들.

하지만 이들은 희망을 믿어. 그게 이루어지든 이루어지지 않든, 헛된 것이든, 다른 이가 보기엔 터무니없이 평범한 거든 상관없어.

희망의 무게는 사람마다 다르니까. 그들이 그걸 믿는다는 것 자체가 중요해.

그래서 이들은 이 검에서 떠나가지 못하지. 내 말을 듣는 것도, 내가 이 검을 휘두를 수 있어서고.”

“희망조차 없는 자들은?”

카인의 물음에 라이오스는 시선을 떨구었다.

“자아조차 잃어버리고 녹아내려. 다가오는 모든 걸 거부하고 그래도 더 가까이 오면 잡아 죽이지.하지만 그들은 살아 있는 게 아니기에 죽지도 못하고, 그래서 고통 속에 하루하루를 살아.

살아가는 게 아니라, 살아지는 삶이고, 살기 위해 사는 게 아니라, 죽지 못해 억지로 사는 그런 인생.그리고 그들의 한가운데에 이스메네가 있어. 증오와 복수만 아는, 이성 없는 존재. 하지만 그 누구보다도 강대한 존재.”


[EP.231] 저주받은 이들에 의한 복음 (2)

하지만 피를 말리는 공포와, 이스메네를 보며 일어서야 한다고 수없이 다짐했던 일, 그리고 눈이 멀었던 때는 여전히 생생하다.

“사자와 곰이 반씩 섞인 게 내 얼굴을 할퀴었거든. 정말 아무것도 안 보인 정도는 아니었지만, 희미한 윤곽 정도밖에는 알아볼 수 없게 되었어. 더는 이스메네를 볼 수 없게 되어 슬펐지만, 그 끔찍한 것들을 안 봐도 된다는 안도감도 들었고. 비겁하게도.”

결국 그는 버려졌다. 길을 인도하지 못하는 길잡이는 아무짝에도 쓸모없는 밥벌레였다.

그래도 살아 있었다. 흙과 눈에 반절 정도 파묻힌 채로, 가리옷 마을의 함께 온 동생들과 이스메네, 그리고 자신의 사명. 마왕을 없애야 한다는 사명을 떠올리면서.

그러나 황무지의 저주는 여전했다. 눈이 먼 라이오스에게 그것은 소리를 들려주었다. 이스메네가 어떤 결말을 맞이하였는지를.

카인에게 그 자세한 과정을 다 설명할 수 없었다. 라이오스는 머리를 감싸 쥐었다. 바들바들 떨리는 손이 조금 떨어진 이쪽에서도 보였다.

“복수하고 싶었어. 다 찢어 죽이고 싶었어….”

그러자 황무지가 그에게 선물을 안겨주었다. 땅을 뱀처럼 기어 온 검은 연기가 그의 몸을 파고들었다. 겸손의 아리안느가 차마 삼키지 못하고 땅에 버려버린 마왕의 조각이다.

라이오스는 일어섰다.

배가 고프지도 않았고, 목이 마르지도, 춥지도 덥지도 않았다. 심지어 이제는 앞도 보였다. 평소 보던 것과 많이 달랐지만, 그래도 앞이 보였다.

그에게 세상은 어두운 밤바다. 유해로 가득 찬, 물기라고는 없는 시신의 물결이다. 유해가 물결치는 지평의 너머에는 시뻘건 빛이 피어올랐다.

당연히, 그는 이스메네를 먼저 찾아갔다. 그리고 두 번째 죽음을 맞이했다.

이스메네는 이미 영혼 없는 괴물이 되어 있었다. 남은 것은 깨지고 잘려 나간 영혼의 그릇뿐이다. 영혼 없이 복수만을 원하는 괴물. 찢어져라 웃는 황무지의 원혼들은 기꺼이 그녀를 자신들의 성녀로 모셨다.

“그것들은 아무 목적도 없어. 그저 죽이고, 교접하고, 울고, 자해하지만, 다시 태어나 같은 일을 반복해. 그들은 황무지에 묶여 있어서, 살지도 죽지도 못하지, 남은 건 그저 악에 받친 감정뿐이야.”

이스메네는 라이오스조차 알아보지 못했다. 라이오스의 몸은 그렇게 산산조각났다.

그러나 황무지는 그를 그냥 놓아주지 않았다. 기어코 황무지의 끝자락으로 보낸 다음 다시 살려내었다. 그가 또 다시 고통받도록, 그리하여 황무지의 질 나쁜 농담거리가 되도록.

그의 괴로움은 황무지의 즐거움이었고, 그의 고통은 황무지의 힘이었다.

남의 불행을 보며 즐거워하는 악귀들. 남의 죽음을 조롱하며 자신이 살아 있음을 확인하고, 우월감을 느끼는 것들. 그것이 황무지에 묶인, 저주받은 자들이다.

- 아니, 농담도 못 해?

그것들은 찢어지라 웃음을 터트리며, 라이오스를 조롱하였다. 그래서 그는 싸웠다. 더는 웃지 못할 정도로, 수 없이 죽고 죽어도 다시 일어나며, 기어코 그들 위에 섰다.

‘웃어.’

건틀릿을 아가리에 쳐놓고 입을 찢으며 속삭였다. 아래턱을 잡아 찢으며 소곤거렸다.

‘웃으라고.’

황무지는 그에게 죽은 영혼을 깨우는 법도 알려주었다. 죽은 이조차 장난감처럼 가지고 노는 법을, 그는 알려주었다. 조롱하고. 조롱하고. 또 조롱하고.

- 웃자고 하는 소리인데 뭐.

그렇기에 황무지는 어디를 가나 웃음이 끊이지 않았다. 무엇을 보든 그들은 웃었다. 다만 라이오스처럼 두려운 자가 지나가면, 눈치를 보며 비굴하게 웃었다.

이곳에서는 살 수도 죽을 수도 없었다. 그러나 한 걸음 걸을 때마다 고통에 몸부림쳤다. 잠시나마 고통을 씻을 수 있는 건 웃음, 그것도 같은 처지의 망자들을 보며 웃는 조롱뿐이었다.

산 것도 아니고 죽은 것도 아닌 그런 시간을 보내던 그에게, 어떤 목소리가 들렸다. 사람의 윤곽을 한 무언가였다.

어쩐 일인지 그것은 배를 쩍 벌려 그를 잡아먹으려 들지도 않았고 목에서 단검을 쥔 손이 튀어나오지도 않았다.

말 그대로 평범한 사람이었다. 그는 자신의 이름을 ‘귄트’라고 했다. 목소리가 어쩐지 낯익다는 생각이 들었지만, 정말 오래간만에 사람다운 사람을 만났다는 기쁨에, 라이오스는 기뻤다.

“우리는 한참 동안 이야기를 나누었어. 그가 말하더라고. 넌 계시받은 영웅이 맞다고. 그러나 마왕의 수하들이 너를 해치고, 이스메네의 조각을 잘라 먹은 다음, 세상에 널리 퍼져 거짓된 이야기를 전하는 중이라고 했어.

그는 아주 오래전부터 ‘진짜 영웅’인 나를 찾아다녔고, 그 증거로 이 검을 주겠다고 했지. 내가 시련을 통과하고 진짜 영웅이 된다면 비로소 검을 뽑을 수 있을 거라는 말도.”

저주받은 땅에서 죽지도 못한 채 살아가며, 라이오스는 이미 많은 것을 몸으로 익힌 후였다. 그림자로 몸을 감추는 방법. 마음먹은 곳으로 옮겨가는 방법.

비루한 검술은 끝내 깨우치지 못했지만, 어차피 상대가 곰보다도 거대한 짐승들이니 별 효용도 없었으리라.

불빛이 피어나는 곳이라면, 그는 어디든 갈 수 있었다. 검은 불 사제들은 그를 경배하였고, 추종자들은 세상에 복수를 원했다.

모든 것을 내어줄 테니, 세상을 엎을 힘을 달라고.

그래서 그는 그렇게 했다. 그들의 희망은 검에 담겼고, 그들의 육신은 꿈틀거리며 변해갔다. 강해진 그들은 세상을 활보했지만, 원하는 것을 이룬 후엔 라이오스의 배에 올라탔다.

아주 가끔, 화산이라도 터진 것처럼 거대한 불길이 일었다. 못 보려고 해야 못 볼 수가 없는 그런 불. 마왕의 조각이었다.

용서할 수 없는 것들.

라이오스는 그들에게로 향했다. 마왕의 조각을 하나하나 끌어모으고, 그들의 육신은 짐승으로 만들어 배에 실었다. 유일한 예외는 ‘겸손’뿐이었다.

아리안느의 특이한 외모, 하얀 머리카락과 투명하기까지 한 피부는 십자군 사이에서 이미 유명했다. 라이오스 역시도 그녀와 대화를 나눈 적은 없었지만, 그녀가 어디에서 왔고 또 누구인지는 이미 알고 있었다.

자청하여 짐승이 된 절제의 아리우스가 그에게 모든 것을 털어놓았으므로. 아리우스는 배 자체였고, 라이오스의 새로운 스승이었다.

“그러더라고. 진리를 위해서라면 자기 한 몸 바쳐도 된다고.”

아리우스는 그에게 어디로 가야 용사들을 만날 수 있는지 알려주었다. 아리안느의 경우는 마왕의 조각이 없었지만, 제국 남부에서 가장 검은 불 교단 활동이 왕성했던데다 사마리아인들의 의식 덕분에 찾아낼 수 있었다.

“윌리엄이 왜 처음이었지?”

“아리우스는 그가 눈치 빠른 방탕아라고 했어. 남편의 눈을 피해 아내를 취하는 놈이니 오죽하겠느냐고.”

어처구니없게도 사실이었다. 윌리엄은 모두에게 경고가 담긴 편지를 보냈으니까. 물론 누구도 진지하게 받아들이지는 않았던 것 같지만.

“아리우스. 윌리엄. 아리안느. 그다음은 누구를 골라도 상관없었지. 사실 귄트를 제외한 나머지의 위치는 다 알고 있었어. 마왕의 조각을 자기들 쓰고 싶을 때 썼으니까.”

“그런데 공교롭게도 나와 마주쳤던 거고?”

카인의 물음에 라이오스는 잠시 고민했다.

“그건 나도 잘 모르겠어. 내가 결정한 게 아니야. 검이 그렇게 가리켰어. 미친 소리처럼 들리겠지만, 뭐 어차피 미친 세상이니 상관없겠지.”

“믿어.” 카인은 웃음기 하나 없이 답했다. “귄트의 창을 부수었을 때 검이 나에게 말을 걸었어. 자기 멋대로 움직이기까지 했고, 손을 잡아끌듯 잡아채기도 했고.”

라이오스의 얼굴에 약간의 미소가 깃들었다. 기대감 비슷한 무언가였다. 하지만 곧 어두워졌다.

“하지만 너도 검은 못 뽑았지.”

“그래.” 카인은 검을 물끄러미 바라보았다. “대체 그 검, 정체가 뭐지? 검에 대해서는 뭘 아나?”

라이오스는 침묵했다. 들리는 건 태엽 풀리는 소리뿐이었다. 꽤 시간이 지난 후에야 답을 들을 수 있었다.

“말 그대로, 희망. 황무지의 망령들은 이 검에 자기들의 소망을 담았어. 황무지가 한때 아름다운 유채꽃밭이던 시절, 제국군의 학살에 목숨을 잃은 자들이, 희망을 여기에 담았다던가.”

“어째서?”

“글쎄. 가장 소중한 걸, 가장 깊은 곳에 묻어놓는 것과 비슷하지 않을까? 잃어버려서는 안 되니까 꽁꽁 숨겨 놓는 것 말야.

새삼스러운 일도 아니지. ‘이것만 이루면 나는 완전해질 거야. 이 시기만 지나면 나는 좋아질 거야.’ 행복을 계속 뒤로 미루는 것처럼, 황무지의 원혼들은 희망도 미뤄놓았어.

그 약속의 시기가 왔을 때. 희망이 자신들을 구원해주지 못한다면, 그토록 걸었던 기대가 별것 아닌 게 되어버린다면. 그때야말로 무너져내릴 테니.

이들은 희망을 두려워해. 환상이 깨질까 봐서. 동경하지만, 따라가고 싶어 하지만, 실망하고 실패하고 또 아파하는 게 무서워서. 더는 아프고 싶지 않으니까.

그래서 여기에 담은 거야. 사람들을 이끄는, 허무한 미래. 그게 내가 아는, 이 검의 전부야. 헛된 희망. 따라가지만 이루어질 수 없는 미래. 너무나 허황되었기에 사람을 영원히 낙원에서 박탈하는 달콤한 꿈.”

카인은 의아했다. 검이 자신에게 물어봤던 건, 적어도 허무에 대한 이야기는 아니었다. 쥐는 사람마다 다른 것을 물어보는 수다스러운 검인가, 아니면 뜬구름 잡기를 좋아하는 검인가.

그리고 왜, 그 검은 카인 일행을 가리켰는지. 알 수 없었다. 손에 쥐는 이의 희망을 반영하기라도 하는 것일까? 하지만 라이오스는 그때 카인 일행에 대해 조금도 모르지 않았던가.

“그런데. 이 모든 게 거대한 사기였군.” 라이오스는 헛웃음을 지었다.

“마지막 남은 마왕의 조각을 가지러 갔을 때, 그리고 귄트가 나를 속였다는 걸 알았을 때. 지금껏 모아온 모든 걸 다 던지려 했어. 내가 모아온 모든 함대를 쏟아붓는다면, 이길 수 있지 않았을까 하고.”

하늘을 가득 채운 소용돌이와 날개 달린 천사들과 짐승들, 그리고 함대. 그 모든 것이 라이오스의 부하들이었다.

하지만 그 함대는 결국 투입되지 않았다. 지금 카인과 라이오스가 탄 배와 같이 구름결을 따라 날고 있다.

“왜 그러지 않았나.”

“이 함대를 거기에 바칠 수는 없었어. 그랬다가는 이스메네를 볼 수 없으니까. 나에게 있는 병력은 한 줌에 불과해. 그녀의 앞에 뒹구는 영혼들은 오합지졸에 명령체계라고는 없지만 하나같이 정신이 나간 데다 수가 너무 많아서, 나 혼자서는 뚫고 갈 수가 없어. 그리고…네가 그에게 맞섰지.

사실, 네 동료까지 억지로 재워가면서, 굳이 나와 같이 가는 이유를 아직도 모르겠어. 누구도 나를 그렇게 생각해주지 않았어. 누구도 이스메네를 그렇게 대해주지 않았고. 왜 너는 다르지?”

“아까도 말했듯이, 진작에 너희가 받아야 했던 보호니까. 내가 유달리 특별하다거나, 뭐 잘났다거나, 마음씨가 선하다거나…그런 건 전혀 아니야. 난 그런 잘난 놈은 아니거든. 다만, 소중한 사람들을 위험한 곳에 데려오고 싶지 않았을 뿐이야. 규정상 그래서도 안 되고.”

“규정?” 라이오스는 정말로 모르는 모양이다. “무슨 규정?”

“보안국 규정. 누가 봐도 명백한 위험 상황에선, 우선 몸부터 추슬러야 해. 살아야 뭘 하니까. 하지만 정말 불가피한 상황이라면 한 명만이라도 살려야 하고.

그래야 그가 소식을 전하고, 대책을 논의할 거니까. 말했지. 난 특별한 인간이 아니야. 그저 대리자로 온 게 나였을 뿐이야. 정신 제대로 박힌 요원이라면, 다른 놈도 똑같이 했을걸.

라이오스는 여전히 잘 모르겠다는 듯 고개를 저었다.

“별로 낭만적인 이유가 아니라는 건 알겠군. 그런데 그런 거 들려줘도 상관없나? 백혈 있을 땐 내부 규정 밖에 함부로 말해서는 안 되었는데. 보안국이라면 더…”

“어쩔 거야, 자기들이. 자르기밖에 더 하겠냐. 그리고 나 이거 끝나면 그만둘 거야. 더는 못 해 먹겠어.”

뜻밖의 말에 라이오스가 큭, 하고 웃음을 터트렸다. 억지로 웃음을 참으려는 그 모습에 카인이 웃음을 터트렸다. 별것도 아닌 일이었지만, 두 사람은 눈물까지 흘리며 웃었다.

“아, 이렇게 웃은 게 십 년도 더 넘은 것 같네.”

“그거 영감님들이 잘하는 말 아니냐?” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHeWZzbFUrQlhBU1oweHRKL3Zxb3VlK0FsRFdKRS9ubysya0ZnRklTV1g4aQ

“시끄러워. 네가 나보다 나이 많은 것 같은데.”

“너나 나나 별 차이도 없는 것 같은데.”

시답잖은 농담들. 시시껄렁한 이야기들. 별 영양가는 없다.

하지만 그렇기에 라이오스는, 잊고 있던 것을 하나둘 떠올렸다. 사소하고 하찮은 웃음들, 본인에게나 우습지, 전후 사정을 모르는 다른 이에게는 별로 재미있지 않은 것들.

가리옷을 떠난 이후 처음으로 라이오스는 누군가를 비웃지 않으면서도 행복하게 웃었다. 웃은 다음 싸움이 일어나지도 않았다. 뭘 그렇게 웃느냐고 입을 찢어버릴 일도 없었다.

그저 편안했다. 아주 작고 작지만, 따뜻하고 그리운 온기였다.

사람과 사람이 나눈, 다시는 누리지 못할,이승에서의 마지막 농담이었다.


[EP.232] 저주받은 이들에 의한 복음 (3)

“그래서. 계획은 뭐야?”

“일단 좀 쉬는 거. 어차피 밖의 병력도 재정비해야 하고.”

선원들의 객실처럼, 이 방에도 접이식 벽 침대가 있었다.

침대라는 이름이 민망할 정도로, 사람 하나 누울 만한 크기의 널빤지에 불과하지만, 그래도 바닥보다는 낫다.

라이오스는 벽 침대를 카인에게 양보하고, 자신은 소파 위에 몸을 뉘었다. 소파라고 해 봤자 안감이고 뭐고 다 낡아 떨어져 나무 뼈대만 남은 폐품이었지만.

“난 침대보다 소파가 더 낫더라고. 내 몸에 꼭 맞아서. 혹시 침대 불편해?”

“아니. 이 정도면 충분하지. 보통 배보다도 나은 것 같은데. 나무 삐걱거리는 소리도 없으니까.”

가끔 들리는 중얼거림만 제외한다면, 그저 벽 얇은 숙소와 크게 다를 바 없었다. 라이오스는 천장을 올려다보며 미소지었다.

“카인. 계획이 뭐냐고 물었지?”

“응.”

“이스메네에게 돌아가 영혼을 돌려주는 것. 그게 내 계획이야. 쉬운 길은 아니겠지만, 네가 거들어 준다면 그리 어렵진 않을 것 같아. 도와줄 수 있겠어?”

“들어 보고. 뭔데?”

“내가 하는 일을 봐서 알겠지만, 마왕의 조각을 넘겨받는 방법은 그 소유자의 영혼을 죽이는 거야. 진흙 묻은 진주를 물에 씻는 것처럼.

윌리엄. 로베르타. 한스. 레오나르도. 귄트의 몫은 각자의 육신 안에 담겨 있어서 큰 문제가 안 돼.

문제가 되는 건 아리우스의 몫, 그리고 아리안느의 몫이어야 했던 건데, 둘 다 내 안에 있거든.”

놀란 카인이 몸을 일으켰다.

“너…?”

“말했지만, 내가 아는 방법은 그것뿐이야.” 라이오스는 여전히 선장실의 천장만을 올려다보았다.

“저 모든 병력을 데리고, 이스메네의 앞에 가야 해. 그리고 그녀의 손에 죽을 거야.

지금까지는 나 역시도 마왕의 조각이 있었기에 내 영혼을 유지할 수 있었지만, 이번에는 포기하려고. 내 안의 것까지 넘겨준다면, 영혼은 다시 완전해지겠지.”

“잠깐만.”

“아니. 잠시만. 다 말하게 해 줘. 그녀가 온전한 정신을 차리면, 마검 희망과 그녀를 데리고 이 황무지에서 빠져나가.

적어도 희망을 따라 움직이는 망령들은 너를 도와줄 거야. 이게 내 부탁이야.”

침묵이 내려앉았다. 희미한 빛 아래 눈을 감은 라이오스는 편안해 보였다.

“그리고. 가능하다면, 이 땅의 영혼들을 해방해줘. 네가 하기 어렵다면, 할 수 있을 사람을 찾아줘도 고맙고.

그렇지만 넌 할 수 있을 것 같아. 롬바로트 외곽에서 네가 한 일을 보았어. 영혼들을 달래고 증오를 내려놓게 설득했잖아. 그들이 편안히 쉴 수 있게 해 주었고.”

뭐라고 답을 해야 할지, 카인은 알 수 없었다. 다른 방법이 있을 거라고 말하는 건 무책임해 보였다.

다른 방법이 있었다면 라이오스가 먼저 찾아냈을 거라는 생각도 들었다.

“이스메네에게 모든 걸 넘겨주게 되면, 너는 어떻게 되지?”

“글쎄. 일단 몸은 무너지겠지. 영혼도 그럴 거고. 다만 황무지가 나를 놔줄 것 같진 않아.

무수한 원혼들이 나에게 힘을 실어 주었는데, 내가 그렇게 죽어버리면, 배신이라 생각하겠지. 저열한 존재가 되지 않을까. 나에게 분풀이를 하려고 들 테니까. 그들은, 또 희망에 속은 것이나 다름없으니까.

그러니 난 아마 저 밖의 짐승들처럼 되겠지. 하지만 다른 것들보다 훨씬 저열한 무언가로. 자아라고는 없는, 그런 미천한 짐승 하나.”

카인의 내면에서 까닭 없는 짜증이 솟구쳤다. 자기 이야기를 저렇게 남 일처럼 가볍게 이야기한다는 것에 화가 났다.

하지만 말하지 않았다. 진짜 화가 나는 이유는, 카인 자신이 이렇다 할 해결책을 떠올리지 못해서라는 걸 알았기에.

자신의 무력함과 무능함을 마주하는 것이 싫어서, 다른 사람에게 화를 내려는 걸 알았기에.

“일단 가는 것부터 생각하자.”

카인은 그렇게만 말하고 드러누웠다. 어차피 이야기해야 할 것들은 많았다.

잠시 동안 두 사람은 내일 어떤 식으로 접근할 것인지에 관해 이야기를 나누었다.

아무리 중도에 탈락했다 해도 라이오스는 기사단 출신이다. 크고 작은 훈련에 참가했고, 그렇기에 전략전술에 대한 기본적인 지식은 어설프게나마 갖추고 있었다.

하긴, 라이오스가 아닌 전술의 대가가 온다 해도 별 차이는 없을 것이다. 인간과 인간의 싸움이 아니라, 괴물과 괴물, 짐승과 짐승, 악귀와 악귀의 싸움이다.

"말은 길지만, 단순해. 황무지의 모든 악귀들을 다 끌어모으고 일망타진한다. 그게 어렵다면, 잠시 마비라도 시킨다. 그 편이 탈출하기는 쉬울 테니까."

라이오스가 결론을 내렸다. 건조한 대화마저도 끊겼다. 태엽 시계도 멈춰 섰다. 완전한 정적이 찾아왔다. 침대에 누운 채로 카인은 릴리를 생각했다.

‘화 많이 났겠지.’

하지만 데려오고 싶지 않았다. 분명, 자기도 가겠다고 고집을 부렸을 것이다. 그리고 카인은 릴리의 고집을 못 꺾는다는 것도 안다.

그러니 아예 두고 온 것이 최선이었다고, 카인은 애써 자신을 변명했다.

‘마리아는 괜찮을까.’

카인은 엘리사벳이 권능을 쓰는 것을 보았다. 마리아의 것과는 완전히 달랐다. 하지만 마리아도 그런 힘을 쓸 줄은 몰랐다.

‘그렇게 고민할 거였다면, 그냥 말하고 속 시원해지지.’

안타까움과 속상함이 조금씩 섞인 푸념. 그렇지만 뭐라 할 수는 없다. 걱정 끼치기 싫었을 것이다. 릴리에게, 그리고 카인에게.

상념에 빠져 있던 그의 귀에 낮은 허밍 음이 들렸다. 선장실 밖에서 들리는 소리다. ‘머리들’ 중에 가수였던 사람이라도 있었던 모양이다.

시골 축제 때마다 떠돌이 패가 연주하는 단순한 곡조였다.

경쾌하지만 어딘지 모르게 구슬픈, 높낮이가 제멋대로지만 딱딱 떨어지는 리듬과 박자가 있어서 춤을 출 때 적당한, 연주하기도 쉬운 기초적인 곡.

머리들조차 그 작은 음악에는 별말을 하지 않았다. 가끔 흐느끼는 소리가 들렸지만 잠시뿐이었다.

망향가.

먼 길 떠나 꺾이고 꺾인 나그네가 마침내 고향으로 돌아간다는 내용이다. 건진 거라곤 옷 하나와 신발 하나, 그리고 큼지막한 모자 하나뿐이었지만.

살고 싶은 대로 살았고 하고 싶은 대로 하였으니 남은 일은 고향에서 여생을 보내는 일뿐이라는, 그런 홀가분함을 담은.

'이들의 고향은 어디일까.'

카인은 궁금해졌다.

물론 이들의 고향은 아름답지 않았을 것이다. 당장 라이오스만 해도 고향에서 어떤 대접을 받았는지 생각한다면.

그러니 이들이 가고 싶어 하는 곳은, 자신들이 떠나온 고향 그 자체가 아닐 것이었다. 가본 적 없는 고향, 느껴본 적 없는 그리움.

겪어본 적 없는 추억에 대한 그리움을 들으며, 카인은 잠들었다. 꿈조차 꾸지 않는 깊은 잠이었다.

* * * * *

눈을 떴을 때, 라이오스는 자리에 없었다. 탁자 위에 물 한 컵과 빵 한 조각이 놓였다. 빵은 오래되어 조금 딱딱한 데다 묵은 냄새가 났지만, 적어도 상한 것은 아니었다.

아쉬운 대로 식사를 마치고, 제국검과 지팡이를 챙겨 선장실 밖으로 나갔다.

흰 안개 때문에 앞이 잘 보이지 않았다. '무슨 안개가 이렇게 짙나.' 중얼거리며 뱃전 쪽으로 다가간 카인은 놀라 뒤로 물러섰다.

배가 까마득한 하늘을 날고 있다는 걸 잠시 잊어버린 탓이었다.

안개가 아니라, 구름이었다. 그렇다면 분명 높이 떠 있을 것이고, 엄청나게 춥고 바람도 많이 불 터인데, 전혀 그렇지 않았다. 갑판 위에 넘실거리는 거무스름한 기운 때문인 것 같았다.

기운은 뱃머리 쪽에서부터 흘러나왔다. 카인은 선수 쪽으로 걸었다. 갑판은 텅 비었다. 한쪽 무릎을 꿇은 라이오스의 뒷모습이 보였다.

'기도를 올리는 것일까. 아니면 생각을 가다듬는 걸까.' 카인은 기다렸다. 잠시 후 라이오스가 일어나 카인에게 손짓했다. 가까이 다가가자, 뱃전 너머 황무지를 가리켰다.

“…바다?”

어두웠지만 그것은 바다 같았다. 넘실거리는 파도의 물결이 보였으니까.

라이오스는 고개를 젓고 망원경을 건네주었다. 조금 더 자세히 들여다본 카인은 놀라 숨을 들이쉬었다.

물결치는 건 파도가 아니었다. 팔이었다. 손바닥을 위로 뻗은 무수한 팔들이, 땅바닥에서 땅의 위로 뻗어져 나온 무수한 팔들이, 이쪽의 지평과 저쪽의 지평까지 모두 꽉 채운 팔들이.

하늘을 날아다니는 배를 낚아채려는 듯 이리저리 흔들리고 있었다.

“이건 대체…?”

“왜 배가 필요했는지 알겠지?” 라이오스가 씁쓸하게 웃음 지었다.

“저 아래에 있는 것들은, 희망조차 놓아버린 것들이야. 저들은 구원도 바라지 않아. 그저 손에 잡히는 대로 잡아 찢고 싶어 해. 저들의 한가운데 이스메네가 있어. 저기 앞에, 보여?”

망원경으로 지평선을 훑어보았지만 별다른 것은 없었다. 파도와 물방울로 보일 정도로 무수히 손짓하는 손과 팔, 그리고 뾰족한 산 하나뿐이다.

“모르겠는데.”

“저기 있잖아. 내 눈에도 보이는데.”

라이오스가 산을 가리켰다. 카인은 산을 위아래로 훑어보았다. 여전히 사람이라 할 만한 것은 보이지 않았다.

‘대체 어디에?’라고 물으려던 카인은, 뒤늦게 깨달았다.

저 산이었다. 이스메네는 저 산 자체였다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHeWZzbFUrQlhBU1oweHRKL3Zxb3VlLytIbnhRdnJOSlAwcTZ4Yk1TL1UreA

“그런 사람 있잖아. 앞에서는 태연한 척하지만, 뒤에서는 사소한 것 하나하나를 엄청 신경 쓰고 걱정하는 그런. 이스메네는 그런 여린 사람이었어.”

“무슨 일이 있었던 거지?”

“상처받기 싫어서, 마음을 굳혀버리는 쪽을 택했어. 처음엔 저 정도는 아니었는데, 시간이 지날수록 점점 두터워지더니 이제는 저렇게 되어버렸어.

밖에서 아무리 외쳐도, 나오질 않아. 그녀가 나올 때는 하나뿐이야. 더는 참을 수 없을 만큼 짜증이 날 때.”

그러니까 그들은 산을 깨우러 날아가는 것이나 마찬가지였다.

라이오스는 잔뜩 흐려 보이지 않는 하늘을, 희망 없이 손만 위로 뻗은 자들의 바다를 내려다보았다. 마지막으로, 손에 쥔 검을 바라보았다.

“카인. 돌아가고 싶다면, 지금이라도 돌아가. 그리 늦진 않았으니까.”

“가기나 해.”

단호한 카인의 대답에, 라이오스는 웃음 지었다. 목 언저리에서 검은 기운이 서서히 올라왔다. 칠흑 투구의 모양을 갖추었다.

“이런 때만 아니라면, 우린 좋은 친구가 될 수 있었을 것 같은데.”

투구가 완전히 머리를 감쌌다. 라이오스는 몸을 돌렸다. 검집을 허공으로 치켜들며 주문을 외웠다.

구름보다도 더 위의 하늘에서 바람이 불었다. 구름 위의 바람조차도 막는 배에서, 이런 바람이라면, 어지간한 폭풍에 맞먹을 정도의 힘일 것이었다.

카인은 뱃전을 꽉 붙들었다.

하늘에서 내려온 그것은 용이었다. 신화 속에 나오는, 그런 용이다.

하지만 삽화와 완전히 같지는 않았다.

일단 비늘이 있어야 할 자리엔 쇠사슬에 엮인 인간들이 놓였다. 썩은 눈구멍에서는 진득한 핏물이 흘렀다.

반쯤 썩은 머리에 비해, 이는 터무니없이 새하얀데, 자세히 보니 이가 아니라 무언가의 갈비뼈를 박아 넣은 것 같았다.

하지만 카인은 용의 위에 앉은 인간을 보았다. 조야한 농담처럼 그것은 말 안장을 타고 있었다. 익숙한 얼굴이다.

“윌리엄.”

순결의 윌리엄이 용의 위에 타고 있었다. 봉쇄수도원에서 보았던 모습 그대로였다.

여전히 그는 천연덕스럽게 웃고 있었다. 카인을 보고 환하게 미소 짓기까지 했다.

용기사 윌리엄의 뒤편으로, 다른 용들이 내려왔다. 인간의 몸에 도마뱀의 머리를 잘라 붙인 것만 같았다.

터무니없이 과장된 유방과 성기를 달았는데, 썩고 부풀어 종기까지 생긴 다른 부위와 다르게 그곳만큼은 생기로 넘쳤다.

“순결한 자들이여.” 라이오스가 외쳤다. “그대들의 욕망을 보여라.”

용들이 쾌락의 교성을 내지르며, 땅을 향해 날아갔다. 찌걱, 찌걱하며 땅을 짓뭉개는 소리. 철퍽거리는 추잡한 음성. 용들의 입에서 행복한 비명과 괴성이 흐른다.

용들은 제 몸을 땅에 비비적거렸고, 짓찧었으며, 문질러대었다.

그러자 저편에서 거대한 해일이 일었다. 손과 손바닥의 해일이었다. 황무지의 저편에서부터 펼쳐진 그것들이 일제히 몰려왔다.

쾌락에 젖은 용들이 미쳐 날뛰며 그것들에 엉겨 붙었다. 무수한 손의 파도가 용들을 애무했다.

수천수만의 손이 은밀한 곳을 어루만졌다. 몸을 부르르 떨던 용들의 육신이 산산이 조각나며 무너져내렸다.

그 위로 부정한 피와 탁한 액이 뿌려졌다. 지저분한 것을 뒤집어쓴 손들이 서로에게 더러운 것을 묻히려 이리저리 움직였다.

하지만 닦이지 않자, 손들은 서로 목을 졸라대었다.

윌리엄이 탄 용은 마지막까지 버텼다. 행복에 겨운 그것의 몸은 아래에서부터 서서히 녹아내리고 있었다. 사정과 삽입의 여운에 괴수는 만족하며 흘러내렸다.

손의 파도에 사라지기 전 본 윌리엄은 그 순간에도 허리를 흔들고 있었다. 실로 그는 순결한 용사였기에.

어처구니없는 광경에, 카인은 어린 시절의 기억 하나를 떠올렸다.

농사를 짓던 옆집 아저씨의 창고에 지네가 너무 많아, 화가 난 주인이 땅에 삶은 닭고기를 둔 항아리를 묻었었다.

얼마 후 꺼낸 항아리 안에는 지네가 가득했다. 어찌나 먹을 것이 없었는지 서로를 뜯어먹느라 성한 놈이 별로 없을 정도였다.

주인은 항아리를 마당에 던져버렸다. 무수히 많은 비둘기와 까마귀, 그리고 닭들이 정신없이 달려와 지네를 잡아먹었다.

기이하게도 윌리엄의 저 몸짓은, 그 때의 지네들과 닮아 있었다. 아직도 자신은 살아 있다는 듯 꿈틀거리는 저 모습은 잘려나간 지네의 몸통 같았다.

그러나 결국 마지막 손이 그의 얼굴을 덮었다.

검은 얼룩 하나가 떠올랐다. 찐득한 대지를 달려 산으로 달렸다.

마른 천이 물을 빨아 먹듯 얼룩이 산에 빨려 들어갔다. 산은 미동조차 하지 않았다.

그렇게 순결이 꺾였다.

그러나 아직도 여섯이 더 남았다.


[EP.233] 저주받은 이들에 의한 복음 (4)

자기 전에 했던 라이오스가 들려 주었던 말 그대로였다. 하지만 카인은 ‘모든 악귀’에 라이오스 자신과 그의 군대도 포함되어 있으리라고는 생각하지 못했다.

상식을 넘어서는 일이었으니까. 아군은 지키고 적은 격멸한다는 당연한 것에서 너무나 벗어났으니까.

하지만 이곳, 상식이 정반대로 뒤집히는 곳에서는 아니었다.

‘어떻게 적은 수의 병력을 다수와 공멸시킬 것인가. 무슨 수를 써야 한 마리라도 더 죽여, 카인과 이스메네를 황무지 밖으로 안전하게 내보낼 것인가.’

라이오스의 목표는 그것뿐이다. 그러기 위해 그는 마검 희망을 휘둘렀다.

- 저곳에 너희가 바라는 것이 있다. 내 지휘를 따르면 얻을 수 있을 것이다.

희망 있는 자들은 뚜렷한 목적을 세우며 방향성 있게 움직인다. 그러나 그것조차 없는 자들은 그저 눈앞에 놓인 것을 찢어발기기에 급급하다.

이쪽은 라이오스에게 모든 것을 의탁하였지만, 저쪽은 말 그대로 만인이 만인에 대해 투쟁한다. 희망으로 하나가 된 자들과, 그것조차 없는 자들의 싸움이다.

윌리엄의 선봉대는 그게 정말 가능하다는 걸 보여주었다. 발정하는 용들이 땅에 내려앉자 황무지 끄트머리에서부터 악귀들이 몰려들었다.

아무리 거대하고 끔찍하다 해도, 이 드넓은 손의 물결에 비하면 한 줌의 모래에 불과하였는데도, 욕망에 굶주린 악귀들은 좋다고 몰려들고, 자기들끼리 비비적거리며 엉겨 붙는다.

끌어모았으니, 이제 공격할 때였다. 라이오스는 검집을 하늘 높이 들었다.

그 순간 카인은 라이오스가 어떤 앙갚음을 하고 있음을 깨달았다.

라이오스 자신이 거짓된 희망에 속은 것처럼, 그 역시 원혼들을 속이고 있었다. 세상 전체를 속여서라도 원하는 것 하나를 구하려 했다.

그의 뒷모습에서, 카인은 귄트를 보았다. 믿는 것을 위해 자기 자신을 기꺼이 내던진 아리우스를 떠올렸다. 신념을 위해 자기를 내던지는 맹목자를 보았다.

똑같은 소용돌이. 똑같은 운명. 라이오스가 걷고자 하는 길은 결국 같은 맴돌이다.

그렇다면 낼 수 있는 결론은 하나뿐이다.

‘어느 것도 변하지 않는다.’

이스메네를 구출해 나간다 한들, 바뀌는 건 없을 거라고. 수많은 이스메네와 라이오스, 귄트를 비롯한 일곱 영웅의 역사는 또다시 반복될 것이라고.

‘아니다. 방법이 있을 것이다. 이 모든 걸 무의미하게 되돌려서는 안 된다. 같은 흐름이 반복되도록 놓아두어서는 안 된다. 하지만 어떻게? 무엇을?’

문득 카인은 저 너머에서 번쩍이는 빛을 보았다. 햇빛이라도 비친 것일까 생각했지만, 구름이 잔뜩 낀 하늘은 어두침침했다.

하지만 그것을 자세히 살펴보기도 전에, 카인과 라이오스가 탄 배가 속도를 높였다. 구름을 가르며 선두로 나섰다.

그 뒤를 따라 스물 세 척의 함선들이 한 줄로 늘어섰다. 가시 돋친 산의 위쪽을 동그랗게 빙빙 돌았다.

“자선과 친절을 미덕으로 삼는 자들이여, 그대들의 진심을 보여라!”

라이오스가 명했다.

그러자 뒤편의 배에서 소란이 일었다. 지금까지 봐 온 것들과 크게 다르지 않은, 흉측한 선원들이 함선 벽의 머리를 뽑아 아래로 던져대었다.

울부짖음과 한탄, 호소와 분노, 증오와 저주가 하늘을 가득 채웠다.

그러나 친절한 선원들은 아랑곳하지 않았다. 투석기의 탄환처럼 쏘아진 머리들이 산에, 바다에, 손에, 무자비하게 부딪혔다.

애액으로 뒤덮인 손길의 바다는 굼뜨기 그지없었다. 날아오는 머리를 맞아 그것들은 으깨지고 부러지고 짓뭉개졌다.

부러진 뼈가 튀어나와 옆의 것들을 찔렀다. 떨어져 나간 손가락이 구더기처럼 위를 기어 다니다가 날아온 머리를 쿡 만진다.

그러나 조약돌을 아무리 던져 보았자, 바다에 물결은 낼 수 있어도 제압은 할 수 없는 법. 친절한 선원들은 이윽고 서로를 잡아 뱃전 너머로 밀어버렸다.

카인은 친절의 로베르타와 자선의 레오나르도, 그리고 선원 넷이 서로 드잡이질을 하는 것을 보았다.

여섯 모두가 자신만 남고 다른 이들을 집어 던지려 했다.

남고자 하는 힘은 짐승 한 마리 수준인데, 끌어내고자 하는 힘은 짐승 다섯 마리의 힘이니, 버틸 재간은 누구에게도 없다.

몸싸움은 허무하게 끝났다. 함대가 가속하며 빙빙 돌기 시작한 탓에, 배의 수평이 옆쪽으로 살짝 기운 것이다. 여섯 모두 한 덩어리가 되어 아래로 떨어졌다.

친절한 사람, 자선을 베푸는 사람의 곁에는 언제나 사람이 모인다고 했던가. 먼저 떨어진 선원들은 새로 온 이들을 성심성의껏 맞이했다.

그것들은 자기 몸을 하나하나 떼어 바닥의 손들에 나눠주었다. ‘저쪽에 가면, 더 많은 걸 구할 수 있다.’고 친절하게 속삭였다.

망가진 손들은 자기 자신을 되찾고 싶어 했다. 그렇기에 그것들은 떨어진 짐승들의 몸을 잡아 뜯어 붙였다.

그런다고 깨진 손가락이 다시 붙는 일은 없었지만, 대신 그럴싸한 것들을 얻었다.

어떤 손은 발이 달려 좋다고 콩, 콩 뛰어다녔다. 쿵쾅거리며 뛰는 심장을 쥔 손이 자랑하듯 자신을 드높인다.

손가락 끝에 눈을 붙인 것은, 세상의 모습을 차마 볼 수 없었는지 다시 손의 바다 아래로 처박혔다.

이윽고 소란이 가라앉았다.

그러나 바다의 모습은 달라졌다. 손들은 저마다 인간과 짐승의 조각을 하나씩 더 가졌다. 친절한 이웃들이 마음씨 좋게 자선을 베푼 덕분이다.

호의에 익숙해지면 권리로 오해하는 법. 어설프게 나눠 가진 손들은 자신에게 없는 것을 욕망했다.

눈을 가진 것은 심장을 원했고 발이 있는 것은 다리를 원했다.

이윽고 그것들은 자기들에게 없는 것을 찾아 서로를 쥐어뜯고 할퀴었다.

서로 싸우는 것들의 뒤를 노리는 교활한 것들이 하나둘 늘어났다. 어떤 것은 죽은 듯 엎어져 있다 부스러기만 챙겨 도망가기도 했다.

많은 것을 움켜쥔 것은 이리저리 도망 다니기에 바빴는데, 자세히 보면 한 조각씩을 던져주고 있었다.

그렇게 하면 다른 놈들이 악다구니를 쓰며 가져가려다가, 가진 것마저 바닥에 떨군다는 걸 알아서였다.

넘실거리던 바다가 확연히 줄어들었다. 넓게 퍼진 것들이 작은 알갱이처럼 뭉쳤다.

어린 시절 들었던 동화를 거꾸로 뒤집은 것 같았다. 바윗돌을 깨트려 돌덩이가 되고, 돌덩이를 깨트려 돌멩이가 되고, 돌멩이를 깨트려 자갈이 되고, 자갈을 깨트려 모래가 된다는 동화.

욕정에 뭉친 모래들은 자갈이 되었다. 시기에 빠진 자갈들이 서로를 갉아대었다. 카인은 뭉쳐진 손을 위에 검은 얼룩이 떠오르는 것을 보았다. 하나. 둘.

뾰족한 산으로 내달린 그것들이 안으로 스며들어 갔다. 산은 여전히 어떤 징후도 보이지 않았다.

선의에 대한 고마움과 감사는 없다. 탐욕의 열기에 친절은 흔적도 없이 증발했다. 자선을 베푸는 자들마저도 뭔가를 나누는 것에 인색해졌다.

그러나 아직도 넷이 더 남았다.

* * * * *

스물네 척의 함선이 뾰족한 산의 주변을 더 빠르게 맴돌았다. 소용돌이에 말려드는 것만 같았다.

땅의 짐승들은 이제 하늘을 완전히 인지한 모양이다. 또 무언가가 떨어지지 않을까 하는 기대감 때문인지 함선을 따라 돌았다.

물론 그중에는 옆의 것들이 돌아다니니 자기도 따라나선 것들도 있었다.

중심부는 없고 위와 아래만 있는 기이한 폭풍. 그러나 호기심에 이끌려 오는 자는 기겁하고 도망치리라.

하늘의 소용돌이가 땅에 내려앉고 있으니.

“근면한 자들아, 그대들이 얼마나 성실한지 보여라!”

라이오스가 명했다. 그러자 배의 가속이 더 빨라졌다. 고도도 점점 더 낮아졌다. 땅을 완전히 갈아버리려는 모양새였다.

기어코 드드득, 하며 뱃전을 긁는 소리가 들렸다.

배 그 자체의 무게에 엉겨 붙은 인간과 짐승의 체중 때문에, 땅의 존재들은 하릴없이 갈려 나가고, 찢겨나갔으며, 나가떨어졌다. 맷돌 사이에 끼인 썩은 콩처럼 터져나갔다.

그러나 땅의 것들은 너무나도 많고 많았다. 배가 지면에 가까워질수록, 더 많은 저항에 부딪혔고, 그 때문에 속도는 점점 느려졌다.

딱히 스스로를 소중히 여기지 않은 순결은 반발심에 정욕이 되었다.

대가를 바랐던 자선은 뿌리기만 했지 돌려받은 건 없었기에 인색해졌다.

자신만이 특별한 대접을 받을 때는 친절이었던 것이, 다른 이도 특별하게 대할 때는 질투로 돌아왔다.

굶주리고 굶주린 영혼들은 하나라도 더 뜯어 먹으려 했다. 먹어도 먹어도 배가 고팠고 누려도 누려고 부족했다.

지금까지 단 한 번도 채워져 본 적이 없었기에. 충분함이라는 것을 배워 본 적도 느껴본 적도 경험한 적도 없었기에, 그것들은 저 죽을 줄 모르고 달려들었다. 뱃전의 아래에서 갈려 나가는 조각이나마 주워 먹으려 뛰어들었다.

그 때문에 그것들은 배의 소용돌이가 점차 좁아진다는 것을, 슬그머니 산을 조여들고 있음을 알지 못했다.

아래의 짐승들은 배를 따라 더 가까이 모여들었고, 그들과 함께 산 주변을 돌았다.

그리고 마침내 아랫것들이 윗것들을 향해 뛰어올랐다.

배의 외벽에 매달린 인간과 짐승들은, 아래로 당겨지면 어떤 운명이 기다리는지 너무나 잘 알았다. 억지로 잡아 찢겨 흔적도 없이 사라질 터였다.

그렇기에 윗것들은 필사적으로 아랫것들을 밀어내었다. 입으로 물어뜯고 손을 내젓고 발로 짓밟았다. 그러나하나를 떨구면 둘이, 둘을 내던지면 셋이 기어 올라왔다.

가장 후미의 배가 붙들렸다. 간격을 맞추기 위해 속도를 늦추었다 잡힌 것이다.개미 떼가 위에 얹힌 코끼리를 물어뜯는 모양새였다.

충돌을 피하고자 함대는 크게 돌았으나, 라이오스가 검을 들어 신호를 보내자 도리어 회오리의 안으로 끼어들어 갔다.

카인은 이대로 가면 서로 부딪힐 거라 외쳤다. 그러나 배들이 서로 들이받는 굉음에 라이오스에게 들리지 않았다.

그들이 탄 배는, 서로 뒤엉키고 치받는 아수라장에서도 끝없이 나아갔다. 배의 파도에 맞서 선수를 들어 올리고 허공으로 뛰어올랐다.

라이오스가 허공에 검집을 내리그었다.

망가진 배들이 진저리를 쳤다. 배 옆머리에서 굵직한 뼈들이 튀어나왔다. 덩굴식물처럼 힘줄과 혈관이 뼈를 감았다. 하수구에 물이 차오르는 것처럼 부패한 살점이 피어났다.

이윽고 배들은 다리 달린 거미처럼 되었다. 통통하게 살이 오른 아랫것들을 와그작, 하며 씹어먹는다. 땅에 짓눌린 자들은 억압자에 맞서 저마다의 무기를 들었다.

뱃전 위로 사자 한 마리가 뛰어올랐다. 인간의 머리 셋을 단 사자였다.

“죽여라! 신께서는 당신의 자녀를 알아보신다!죽여라! 죽여라! 죽여 구원받아라! 이교도 한 명의 목을 벨 때마다 죄 하나가 감해진다, 이교도 사제 한 명의 목을 벨 때마다 큰 죄 하나가 감해지리라! 장교 한 명의 목을 베면 너희 가정이 구원받으리니…!”

“이단자다! 이교도다! 악의 무리다!”

다리 달린 배들이 선언했다. 억압자들에 맞서 일어난 천것들이 뭉친다.

모두가 모두를 악이라, 이교도라, 죽여 마땅한 것들이라 여겼다. 자신만의 질서에 의해 서로를 배척했다. 스스로 자신만을 정의라 여겼다.

그때 산이 무너져내렸다. 밖에서 깎인 게 아니었다. 안에서부터 흘러내렸다. 모래 둔덕이 바람에 밀려 흐드러지듯이. 진동도 소음도 없었다.

그저 검고 뿌연 흙먼지에 가려졌을 뿐이었다.

사자가 허공으로 떠올랐다.

사자는 자기에게 일어난 일을 알아차리지 못했다. 땅에서 솟아난 원뿔이 그의 몸을 너무나 빨리 관통한 탓이다.

유니콘의 뿔처럼 그것은 희고, 날카로웠으며, 아름답고 우아한 나선이 그어져 있었다.

바닥의 뿔이 점점 더 위로 치솟았다. 사자가 발버둥을 치며 울부짖었으나, 원뿔이라는 건 위는 좁고 아래로 갈수록 넓어지기에 그의 몸은 뿔 중간에 걸렸다.

무엇이 그리 못마땅했는지 뿔은 위아래로 흔들렸다. 이미 숨이 끊어진 사자의 몸이 허공에서 하릴없이 흔들렸다.

보라. 여기에 사냥꾼이 있다. 새로 잡은 사냥감을 보아라. 이것이 너희의 운명이리라.

그것이 신호라도 되는 것처럼 바닥에서 일제히 원뿔이 솟아올랐다. 땅에서 서로를 죽여대는 것들의 발아래를 무자비하게 찔러대었다. 날카로운 뿔에 찔린 것들이 허공에서 허우적거렸다.

제국과 돌불교가 싸웠던 3차 십자원정군때와 똑같았다. 다만 그때는 제국군과 기사단원들이 이교도의 토막 낸 몸을 창끝에 꿰어 허공에 흔들었다. 그 아래 떨어지는 피가 마치 축복이라도 되는 것처럼 말이다. 이교도도 별 다를 바 없었지만.

흙먼지가 조금씩 가라앉았다. 그곳에는 돌로 만든 십자가가 있었다. 보통의 십자가가 아니라 T자에 가까운 모양이었다.

무언가가 그곳에 매달려 있었다. 두 팔이 쇠사슬에 단단히 묶였다. 머리는 숙이고 있었는데 머리카락이 워낙 길어 허리까지 내려왔다.

희었으나, 눈처럼 하얀빛이 아니라 완전히 타버린 재의 색이었다. 소음이 들릴 때마다 그것은 움찔거렸다.

꺼림칙했다. 어째서인지 모를 불길한 기운에 카인은 그것을 제대로 바라볼 수 없었다. 뒷덜미를 따라 벌레 한 마리가 기어 다니는 것만 같은 느낌이었다.

그들이 탄 배가 십자가를 향해 더 가까이 나아갔을 때. 카인은 그 이유를 알았다.

‘그것’은 웃고 있었다. 웃느라 정신이 없어 어깨를 들썩이는 것이었다.

그것이 고개를 들어 이쪽을 바라보았다. 하얗고 말끔한 얼굴. 눈구멍은 비었다. 피눈물을 흘리며 그것은 웃는다.

“라이오스…?”

“이스메네!”

카인이 라이오스를 떠밀었다. 방금까지 그가 서 있던 자리에서, 신전의 기둥만 한 원뿔이 솟아올랐다. 배의 앞머리가 산산이 조각났다.

“어디에 있어…?”

웃으며 ‘그것’은 이곳저곳을 두리번거렸다. 그녀가 바라보는 곳마다 돌기둥과 원뿔이 솟았다.

카인은 그녀가 손가락을 까딱거리는 것을 보았다. 원뿔들이 그녀의 손놀림에 맞추어 위아래로 움직였다.

그때마다 꿰여 들어올려진 것들이 무기력하게 축축 늘어졌다.

“인내하는 자들아!”

라이오스가 하늘을 가리키며 울부짖었다.

“보답이 내려오리라!”

하늘에서 검은 십자가가 내려왔다. 뜯어먹혀 형체만 간신히 남은 귄트의 시체가 걸렸다. 날개는 뼈만 남았고, 얼굴은 그나마 절반 정도는 살점이 붙었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHeWZzbFUrQlhBU1oweHRKL3Zxb3VlL1p3VTNhck1Bcy9lT1dOeks4WEVNdA

그 곁으로 무수히 많은 짐승 천사가 날갯짓하며 내려왔다. 창과 칼을 들고 살점과 썩은 피를 흩뿌리며 땅으로 강림했다.

“멸하라! 멸하라! 부정한 것들을 태워라! 죄를 죽여 선을 구하라!”

검집을 든 라이오스가 달려갔다. 그러나 이내 멈추어 섰다. 가슴팍에 박힌 가느다란 돌 말뚝이 희번덕거렸다.


[EP.234] 저주받은 이들에 의한 복음 (5)

그러자 분개한 개구리가 혀를 채찍처럼 휘둘렀다. 두 걸음 뒤로 물러선 카인은 침착하게 궤적에 지팡이를 대었다. 혀가 감겨들자마자, 지팡이를 살짝 잡아당기고 검날을 세워 죽 긁었다.

개구리 인간이 바닥에 자지러졌다. 덕분의 뒤에서 달려오던 놈 셋이 나자빠졌다. 검으로 혀를 끊어치며, 카인은 소리쳤다.

“라이오스!”

땡그랑, 하며 돌 말뚝이 바닥에 떨어졌다. 검은 피를 흘리던 라이오스가 간신히 주문을 외웠다. 그의 몸이 연기처럼 뭉개져 흘렀다. 조금 떨어진 곳에서 꿈틀거리며 재구축한다.

검집을 들어 올린다. 주변에서 모여든 그림자가 검신을 타고 흘러 힘을 보탠다. 갑옷은 더 두꺼워지고, 빈 왼손에는 두꺼운 방패가 생겼다.

라이오스는 방패로 앞을 막았다. 돌 말뚝이 방패를 긁으며 옆으로 튕겨 나간다. 힘겹게 한 발짝씩 발을 뗀다.

“계속 가! 가라고!”

카인은 외치며 다가오는 것들을 베었다. 황소 대가리에 널빤지 몸, 원숭이 꼬리를 단 녀석이 덤벼든다. 지팡이로 무릎을 꺾고 복부를 걷어차자, 판자가 힘없이 조각났다.

멈출 틈도 없이 머리가 도자기로 된 것을 밀친다. 이스메네 쪽에서 날아온 돌 말뚝이 머리를 깨트리고 지나가 버린다.

그것은 투덜거리며 목 안에서 도자기 하나를 또 꺼내 제 머리로 삼는다. 그러나 위아래를 뒤집은 탓에 물구나무를 서며 걸어 다녔다.

하늘에서 천사 하나가 날아든다. 어딘가의 배에서 뽑아온 선수상을 제 가랑이에 처박은 놈이다. 벌거벗은 처녀가 새겨진 선수상이 카인을 찌르고 들어온다.

재빠르게 돌멩이 하나를 집어 들어 던졌다. 천사는 비웃음을 머금고선 선수상으로 돌멩이를 쳐 카인 쪽으로 되돌렸다. 지팡이로 튕겨내는 사이 날개를 펄럭이며 덤벼들었다.

두 번 생각할 것도 없이 천사가 위로 지나갈 때 제국검을 위로 휙 집어 던졌다. 박히지는 않고 허벅지를 조금 벤 것에 그쳤지만 그 정도면 충분하다.

피를 뚝뚝 떨구며 날아가는 쪽에 침을 질질 흘리는 개가 있었으니까. 펄쩍 뛰어오른 그것이 선수상을 물고 늘어졌다. 먹음직한 뼈다귀라도 된다는 듯이.

요란하게 부수어지는 소리가 들렸다. 기어코 배 한 척이 다른 배의 옆구리에 선두를 들이밀고 그 안을 게걸스럽게 먹고 있었다.

검은 안개 하나가 훅, 빠져나오더니 이스메네에게로 날아갔다. 아마도 그 배에 근면의 한스가 있었던 모양이다.

부지런히 움직이고 단 한 순간도 쉬지 않았다. 목표를 위해 부단히도 열심히 노력했다. 그러나 그 목표가 그릇된 곳을 향하고 있었기에 그 움직임은 실로 헛되었다.

방향이 어긋난 근면은, 결국 그 자신을 파멸로 이끌었다.

그러나 아직도 셋이 더 남았다.

* * * * *

라이오스가 걸음을 멈추었다. 약간이나마 기대하는 것 같았다.

그러나, 이스메네의 표정은 더 어두워졌다. 미소는 더 커졌는데 몸은 부수어질 듯 바들바들 떤다.

“아파…놔줘…제발….”

영혼이 되돌아가며, 끔찍한 기억들도 하나둘 되돌아오는 모양이다. 원뿔의 모양도 달라졌다. 장미 가시처럼 잔 뿔이 옆면에서 돋아나왔다.

단순히 찌르는 것만으로도 천사와 짐승의 속을 파고들고 헤집었다. 굳건한 방패조차도 예외는 아니었다. 원뿔이 스쳐 지나가는 것만으로도 모서리의 이가 나가는 것이 보였다.

카인은 이를 악물었다. 숨을 짧고 강하게 내뱉으며 호흡을 가다듬었다. 먹구름 가득 낀 하늘에서 기어코 눈발이 날렸다.

하늘의 검은 십자가가 높은 산 같았다. 죽은 귄트가 발작적으로 몸을 떨며 아래를 내려보고 있다.

- ‘산을 정복하는 것이 목적이었다면, 넘지 못했을 것이다.’

기이한 목소리. 카인은 주변을 경계했다. 하지만 이내 자신의 목소리였음을 떠올린다.

- ‘그러나 우리 갈 곳은 산이 아니라 그 너머의 성채였다. 그러자 산은 산이 아니라 그냥 좀 높고 추운 언덕이 되었다.’ 백혈족이 저 산을 넘어오고 나서 했다는 말이라던데. 참 어지간한 사람들이야. 그렇지?

언제였더라. 발할라에서 뵘과 짤막한 대화를 나누었을 때의 기억이다. 뵘의 대답 역시 떠올랐다.

- 성공했기 때문에 전설이 되었죠. 사실 실패해도 이상하지 않을 일이었습니다. 실패하는 것이 당연한 종류였지요.

- 나는, 글쎄. 백혈이 안전하고 확실한 방안을 굳이 포기하고, 위험한 길을 택했다고 생각하진 않아. 그 길밖에 없어서 최선을 다해 걸어갔던 거겠지.

- 그렇지요. 위험이 좋아서 뛰어드는 사람이 얼마나 되겠습니까. 지금까지의 방식으로는 확실하게 안 되니까, 감내하고 도전해서 얻어내는 거죠.

“별수 없지.” 카인은 뵘의 답을 되새겼다. “되는 법을 찾아내는 수밖에.”

전설이 되고 싶은 생각 같은 건 없었다. 살아남는다면 기적일 것이다.

그러나 그 이상의 일을 해야 했다. 기억 잃은 여자와 저주 받은 남자를 되찾아야 한다. 그 자신이 해야 할 일은 그것뿐이다.

어떤 생각이 카인의 뇌리를 스쳤다. 이번에 덤벼드는 놈은 조금 체구가 작았다. 어렵지 않게 베어 넘길 수 있었지만, 대신 카인은 놈의 다리를 지팡이로 걸었다.

검을 휘둘러 생채기를 낸다. 진득한 피가 흐른다. 뒷덜미를 잡아 라이오스의 앞에 내던졌다. 피 냄새를 맡은 들개들이 돌 말뚝을 맞고 죽어 나간다.

죽은 시체에서 더 많은 피가 흘렀다. 하늘의 천사들이 먹잇감을 찾아 날아들었다. 서로 더 많이 가지겠다고 아귀다툼을 벌인다. 말뚝이 날아오는 궤적으로 경쟁자를 떠미는 놈도 보였다.

“지금!” 카인이 외쳤다. “라이오스, 지금! 연기로 변해서 다가가!”

카인은 시쳇더미로 달려갔다. 아귀다툼의 틈바구니에서 살점을 집어 던졌다.

라이오스의 움직임을 방해하지 않으면서, 날아오는 말뚝으로부터 보호받을 수 있도록 울타리를 쌓았다. 겁 없이 달려드는 짐승들이 울타리의 벽을 더 두껍게 만들어주었다.

“오지 마!”

이스메네의 비명이 들렸다. 비명에 먼지가 훅 밀려나는가 싶더니, 이윽고 땅이 물결치고 눈들이 놀라 달아났다.

괴물들마저 비명을 지르며 주저앉았다. 카인의 귀에는 삐, 하는 이명만이 가득했다. 오만상을 찡그리면서도 카인은 다시 자세를 고쳐 잡았다.

덕분에 카인은 땅이 갈라지는 것을 보았다. 벌어진 상처에 피가 고이는 것처럼 갈라진 틈이 붉었다.

물러나자마자 그 안에서 검은 가시가 솟아올랐다. 아까의 하얀 뿔과 달리 이것은 흑요석만큼이나 검고 날카로웠다.

원뿔들이 회전했다. 뿔의 안에서 뻗어 나온 가시가 휘말린 짐승들을 으깨버렸다. 카인은 몸을 숙이고 달렸다. 갈라지는 땅을 피해 이리저리 뛰고 몸을 던졌다.

다시 모습을 갖춘 라이오스가 검을 치켜드는 것을 보았다. 하늘을 향해 어둠을 쏘아 올리는 것을 보았다. 검은 십자가에 매달린 귄트의 시체가 힘없이 땅으로 떨어졌다.

땅에 떨어진 거체가 산산이 조각났다. 두꺼운 살점에 박힌 가시들이 힘없이 부러져 나갔다. 그러나 이내 살점의 파동이, 먼지가 밀려들었다.

어둠이 닥쳐오기 전 카인은 앞으로 몸을 던졌다. 무언가가 그의 몸에 거세게 부딪혔다. 카인은 밀려났다.

그리고,

암전.

* * * * *

낮은 울부짖음에 카인은 눈을 떴다. “쿨럭.”하지만 몸이 말을 듣지 않았다. 일어나야 한다는 건 알았지만, 충격이 채 가시지 않았다.

울음소리가 더 짙어졌다. 카인은 어떻게든 라이오스와 이스메네가 있는 쪽을 바라보려 애썼다. 그러나 큼직한 짐승의 사체가 가리고 있어 잘 보이지 않았다.

대신 허공을 떠다니는 도깨비불 두 개가 보였다. 으르릉거리는 소리는 그곳에서 들렸다. 초점이 제대로 맞지 않아서 카인은 눈꺼풀을 꽉 닫았다가 다시 떴다.

다시 눈을 떠 보아도 도깨비불 한 쌍은 그대로다. 하지만 다른 것도 보였다. 시뻘건 주둥이. 발목 정도나 될까 싶을 정도로 작은 체구.

어린 시절 과수원에서 보았던, 다리를 다친 새끼 늑대였다. 녀석은 자꾸만 일어나려 했다. 하지만 다리를 다친 탓에 제대로 다가오지 못했다.

하지만 이상하다. 분명 녀석의 다리는 다 나았는데. 카인은 의아했다. 몸을 들어 조금 더 자세히 살피려 했다. 그러자 녀석은 좋다고 꼬리를 흔들며 달려왔다.

반가움에 카인은 손을 내밀었다. 그러나 늑대는 이미 사라지고 없었다. 대신 그 자리에 놓인 건 제국검이었다. 조금 떨어진 곳에는 지팡이가 보였다.

시선을 들었다. 우뚝 선 라이오스가 보였다. 십자가 앞에 서 있었다. 온몸에 말뚝이 박힌 채로.

“라이오스.”

카인은 검과 지팡이를 쥐고 일어섰다. 몸이 무너져 내렸지만 무시하고 일어섰다. 지팡이와 검에 의지하며 걸었다.

검은 갑주들이 연기로 변해 녹아내렸다. 세상에 공포를 몰고 다니던 기사의 모습은 온데간데없다. 자기를 밀어내는 연인에게 손가락을 뻗는, 몸만 덜컥 커버린 소년이 거기 있었다.

이스메네가 울부짖으며 고개를 저었다. 라이오스는 서두르지 않았다. 침착하게 숨을 골랐다.

그의 몸 안에서 거무죽죽한 것이 흘러나왔다. 말뚝 위를 미끄러지듯 달린 그것들이 이스메네에게로 들어갔다.

마침내.

모두 이루었다.


[EP.235] 저주받은 이들에 의한 복음 (完)

“카인. 나. 영웅은…아닌 거지…?”

누구도 천대받던 소년에게 영웅은 없다고, 허황된 것이라 말해주지 않았다. 도리어 이 마을을 떠나 화려한 영웅이 되라고 부추겼다. 거짓된 희망을 따라 걷도록 부추겼다.

카인은 침묵했다. 라이오스는 힘없이 웃었다.

“그, 그래도. 그래도…결국, 왔어.”

마지막 두 조각이 이스메네의 몸에 흘러 들어갔다. 사슬이 끊어지고 족쇄가 떨어져 나갔다. 이스메네는 얼굴을 감싸 쥐었다. 다시 눈을 떴을 때, 그곳에는 에메랄드빛 눈동자가 아름답게 반짝거렸다.

“라이오스! 아, 아아아아!”

이스메네가 피가 흐르는 말뚝을 잡았다가, 바로 놓아버렸다. 자칫 잘못하여 라이오스의 몸을 더 헤집는 것이 두려웠던 탓이다.

“이스메네.”

라이오스가 행복하게 중얼거렸다. 손에 힘이 풀렸는지, 마검 희망이 흙바닥에 툭 떨어졌다.

“보고 싶었어.”

“안 돼. 안 돼! 안 돼!”

이스메네가 허물어지는 라이오스의 팔을 붙들었다. 십자가에서 뻗어 나온 말뚝들이 부러졌다.

소녀가 울부짖으며 소년의 몸을 어루만졌다. 말뚝을 뽑아보려고도 하고, 흐르는 피를 손으로 막으려고도 하였다.

하지만 상처는 너무나도 깊었다.

지친 소년은 손을 뻗어 연인의 볼을 어루만질 힘조차 없어 보였다. 이스메네는 라이오스의 상처 가득한 손을 잡아, 자기 얼굴에 대었다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHeWZzbFUrQlhBU1oweHRKL3Zxb3VlK3Y4TkF6T3M3QU9PT2NqaW9jVHBDSw

피 흘리는 라이오스를 노리고 짐승들이 다시 몰려들었다. 얼굴에는 분노가 가득했다. 라이오스가 마검을 놓아버린 탓이다. 그들의 희망이 그토록 쉽게 버려졌기에, 그것들은 입을 벌리고, 앞발로 땅을 긁었고, 으르렁거렸다.

카인은 검을, 그리고 지팡이를 들었다. 라이오스와 이스메네의 앞을 가로막고 섰다. 그나마 뒤편으로는, 십자라 양옆으로 무수한 가시가 뻗어 나와 있어 짐승들도 쉽사리 접근하지 못했다. 그러니, 일단은 이곳만 막고 있으면 된다.

악귀들이 땅을 박차고 날아들었다. 카인은 검을 휘둘렀다.

“저 사람…따라가, 좋은. 친구. 좋은….”

라이오스의 입에 피거품이 일었다. 이스메네가 고개를 거칠게 내저었다.

“싫어.”

이스메네의 눈이 확 타올랐다. 내뻗은 손에 검은 기운이 맴돌았다. 온전한 영혼을 되찾은 그녀는, 마왕의 권능 역시도 가진 채였다.

땅에서 날카로운 칼날이 솟아올랐다. 이스메네 쪽으로 뻗어 나왔다. 라이오스가 칼날을 쥐었다. 힘을 주어 옆으로 꺾으려 했다.

그러나 다음 순간 칼날이 멈췄다. 이스메네의 작은 손이 라이오스의 큼직한 손을 꽉 붙들었다. 칼에서 떨어지지 못하도록 단단히 짓눌렀다.

“다시는, 널 잃지 않을 거야.”

칼날을 확 치켜올렸다. 가녀린 몸을 그 위에 던진다. 날이 그녀의 몸을 꿰뚫었다.

그녀의 몸에서 저주가 흘러나왔다. 자신을 죽인 자의 몸에 들어가려는 것이었다.

그러나 라이오스를 죽인 이는 이스메네였고, 이스메네를 죽인 자는 라이오스였기에, 저주는 두 사람의 몸을 끝없이 오갔다.

순환이 완성되었다.

결국 두 사람은 저주를 봉인했다.

예언이 실현되었다.

두 영웅이 마왕을 가두었다.

* * * * *

카인은 제국검을 내던졌다. 날아간 검이 가까이 다가오는 천사의 목을 꿰뚫었다.

그 아래로 들개 둘이 달려들었다. 지팡이로 턱을 후려쳤다. 그러나 카인은 조금씩 뒤로 물러나고 있었다.

서로 싸우던 악귀들이 이제는 하나가 되어 몰려들었다. 또다시 배신당한 그들에게 라이오스와 이스메네는 잡아 죽여야 마땅한 것들이었다. 그들의 앞을 가로막은 카인 역시도 마찬가지였다.

악어만큼이나 주둥이가 긴 녀석이 지팡이를 덥석 물었다. 어쩔 수 없이 카인은 지팡이를 놓고 놈의 턱을 걷어찼다.

무기가 필요했다. 싸워야 했다. 아직도 답을 찾지 못했다. 방황하던 그의 눈에 온전한 검 하나가 보였다. 바닥을 나뒹구는, 검집에 싸인 마검 희망.

뒤로 물러선 카인은 검을 집어 들었다. 크게 달라진 것은 없었다. 그가 검을 들자, 희망을 품은 짐승들이 으르렁거렸다.

‘적어도 저 짐승 무리의 반은 이용할 수 있다. 반 조금 되지 않더라도….’

손잡이를 고쳐잡았다. 제국검 특유의 감각, 한 손으로 잡기에는 조금 크고 두 손으로 잡기엔 모자란 손잡이의 감촉은 그대로다.

이제 검을 휘두르기만 하면 된다. 라이오스가 그랬던 것처럼, 명령만 내리면 될 것이다.

짐승 한 마리가 보였다. 다른 놈과 별다른 바 없이 추잡하게 생긴 것이었다.

차이점이라면, 눈이 큼지막했다. 다른 놈의 머리 정도로, 그래서 검을 쥔 카인이, 카인의 뒤에 나란히 쓰러져 신음하는 두 연인이 보일 정도로 컸다.

체념 섞인 눈동자였다. 그러면서도 마검을 선망하는 눈빛이었다. 울컥하는 것이 카인의 몸 깊은 곳에서 끓어올랐다.

이까짓 것이.

이까짓 것이 무엇이기에.

겨우 이까짓 검이 무엇이기에!

카인은 검을 들어 올렸다. 바닥에 내리칠 생각이었다. 이까짓 희망은 필요 없다. 사람을 구원하기는커녕 조종하고, 움직이고, 이용하는 이런 거짓은 필요 없다.

그러나.

카인 자신에게는 하찮고 하찮은 것이나. 이들에게는 아니다. 적어도 그의 뒤에 놓인 두 연인에게, 이것은 여전히 희망일 터였다.

소녀는 이 검을 소년에게 주고자 했다. 소년이 기사단에서 쫓겨난 이유가 무기가 변변찮아서라고 생각했기에.

소년은 이 검을 쥐고 소녀를 찾아다녔다. 이 검만이 그에게 길을 열어주었기에.

희망의 가치를 알아보았던 건, 이 두 사람뿐이다. 그렇다면 가치를 아는 자에게 돌려주어야 했다.

카인은 몸을 돌렸다. 바닥에 쓰러진 두 연인의 가운데에 희망을 놓아주었다. 이제 그는 완전한 맨주먹이다.

하늘을 올려다보고, 숨을 쉬고, 홀가분하게 돌아선다. 빠져나가지는 못할 것이다. 그렇다면 적어도, 지옥길을 건너고 건너 만난 두 연인이 못다 한 그리움을 펼칠 시간은 벌어주고 싶었다.

“와라.”

카인은 짐승들을 노려보며 말했다. 그러나 짐승들은 도리어 뒤로 물러섰다. 카인은 혹시 뒤편에 자기가 모를 괴수라도 다가오는 것인가, 싶어 뒤를 돌아보았다.

아무것도 없었다. 거꾸로 박힌 검 이외에는. 분명히 두 사람 사이에 내려놓았는데. 검은 거꾸로 처박혔다.

- 그대는 희망을 스스로 내려놓았다.

남자의 것도, 여자의 것도, 아이도 노인도 아닌 목소리가 들렸다.

카인은 답했다.

“그건 내 희망이 아니다. 검에 담긴 희망은 여기에 누운 두 연인과, 내 뒤의 짐승들의 것이지, 나의 것은 아니다.”

- 그대의 희망은 어디에 있는가?

심장에 주먹을 대었다.

“나의 것은 여기에 있다. 남의 것은 필요 없다.”

- 그렇다면 돌아가야 할 곳으로 돌려주어라.

검집과 손막이 사이에서 희미한 빛이 흘러나왔다.

‘돌아가야 할 곳. 희망이 돌아가야 할 곳.’

카인은 이해했다.

검은 불의 사제들은 외쳤다. ‘네 것이 아닌 것을 돌려받겠다고.’ 짐승들도 한목소리로 외쳤다. ‘돌려달라고.’ 라이오스마저 그것을 입에 담았다. ‘돌려달라고.’

제멋대로 다뤄진 희망을.

누군가가 강제로 앗아가 인질로 삼은 희망을.

검에 강제로 묶인 희망을.

그러니 이것을 주인에게로 돌려주어야 했다.

카인은 손잡이를 잡았다.

- 무엇이 사람을 사람답게 만드는가.

예의 그 질문이 또다시 카인의 마음에 울렸다. 그때 카인은 희망이라 답했다. 이제는 그것이 틀린 답이라는 걸 안다. 희망은 사람이든 짐승이든 누구나 품을 수 있다.

- 너를 너로 만든 것은 무엇이더냐? 사람이 사람이기 위해 가장 필요한 덕은 무엇인가?

카인은 눈을 감았다. 일곱 영웅을, 그들에게 이름 붙은 덕을, 그들을 추적하며 겪었던 일 하나하나를 떠올렸다.

한순간의 정욕에 순결을 잃지 않도록 하는 것은.

스스로 겸손하다 못해 자학이 되지 않도록 막는 것은.

다른 이를 자신과 같은 사람으로 언제나 친절하게 대할 힘의 원천은.

남의 등을 치는 것이 아니라 스스로 근면히 일하여 달콤한 수확의 기쁨을 알도록 하는 것은.

제 욕심만큼이 아니라 필요한 만큼 가져가, 다른 이 역시 필요한 만큼 가져가도록 하는 힘은.

시련은 견디고, 고난은 넘어서는 인내를 키우는 저력은.

나머지 여섯에 앞서는 덕.

“절제다.”

카인은 답했다.

“사람은 할 수 있는 일을 하지 않을 수 있다. 인간의 도리에 어긋나는 일, 혹은 스스로 정한 법과 규칙에 어긋나는 일이라면, 과감히 절제할 줄 안다. 그것이 인간과 짐승이 다른 점이다.

스스로 자기 주인이 되는 일. 그리하여 자기가 원한 더 나은 사람이 되도록 돕는 덕목. 그릇된 길로 가고 싶은 마음을 꺾는 것. 그것이 절제다.”

- 그대는 그대의 주인인가?

“그렇다.”

- 무엇으로 증명하는가?

“증명은 필요 없다. 나는, 그저 나다. 나는 내가 해야 할 일을 하겠다. 그러니, 너는 네 자리로 돌아가라. 네가 돌아가야 할 곳은, 이 좁디좁은 검집이 아니니. 그러지 않겠다면, 방해하지 말고 사라져라. 더 이상 헛된 것은 필요 없다.”

- 그렇다면 절제자여.

밤이 몰려들었다. 카이로스는 다가오도록 내버려 두었다. 빛을 가장 잘 드러내는 것은 어둠이다. 해가 가장 찬란할 때는 밤이다.

그러나 밤이야말로 휴식의 시간이다. 세상의 만물은 어둡고 안락한 곳에서 비로소 잠이 든다. 과열을 식혀 냉정을 되찾게 해준다.

어둠이 카이로스의 몸에 검은 갑주를 입혀주었다. 라이오스의 것과 달리 이것에는 어떠한 무늬도 없었다. 두려움을 심어주는 장식도 없다. 그저 안온하고 평온한 검은빛이다.

투구가 씌워졌다. 그림자가 망토처럼 드리워진다. 제 원천을 속이지 못한 무수한 그림자가 어두운 약속을 소곤거렸지만, 카이로스는 어느 것 하나 마음에 담지 않았다.

그건 그의 것이 아니었으므로.

- 검을 뽑아라!

절제의 카이로스가 희망을 검집에서 뽑았다.


[EP.236] 절제의 몰락에 대한 보고서 (1)

정확한 유래는 불분명하지만, 과거 무기를 차고 다닌 전사들이 상대에게 ‘나는 손에 무기가 없다, 너를 해칠 생각이 없다’는 점을 알려주기 위해 했던 의식에서 비롯되었다는 설이 유력하다.

악수에서 한발 더 나아간 풍습이 바로 ‘검의 경애’다.

본래는 상대의 앞에 자기 무기를 거꾸로 박고 물러나는 것이지만, 사정이 여의찮을 경우엔 내려놓고 물러나도 된다. 다만 어떤 경우든 무기의 손잡이가 하늘을, 혹은 상대방 쪽을 향해야 한다.

이는 ‘나는 방어를 포기한다. 덧붙여, 내 생명을 그대의 손에 맡긴다. 그대가 나를 죽이려고 든다면 나는 저항하지 않는다.’라는 의미다. 그러니까 아주 적극적인 의미의 항복인 셈이다.

폭군을 묘사할 때 ‘검의 경애를 강요한다’라는 표현이 종종 등장하는 것도 이 때문이다.

단순히 ‘네 생명은 나에게 있다.’라는 압박이 아니라, ‘네 생명이 나에게 달려 있다는 걸 너 스스로 표현해라.’는 굴욕을 주는 것이기 때문이다.

당연히 자기 신하와 장군, 백성을 이런 식으로 취급하는 자의 말로가 좋을 리는 없으리라.

그렇기에 검의 경애는 권력자, 심지어 황제 폐하조차도 부담스러워하는 의식 중 하나다.

그렇기에 검의 경애는 오로지 존중과 존경을 표현하기 위해, 그것도 이것이 아니면 도저히 표현할 길이 없을 때 바쳐지는, 고귀한 의식이 되었다.

가장 잘 알려진 사례가 요안니스 황태자의 앞에 검의 경애를 바친 전 제국 총사령관 니키 브리엔이다.

그 자신뿐만 아니라 전 제국군이 누구를 지지하는지 확실히 보여준 행동 덕분에, 제국은 혼란의 시기를 봉합하고 다시 하나가 될 수 있었다.

그런데 그 일에 잘 알려지지 않은 뒷이야기가 있어 소개하고자 한다.

당시 요안니스 황태자는 내궁궐에 머물렀다. 무척 희귀한, 푸른색이 감도는 대리석 타일이 바닥에 깔린 것으로 유명한 곳이다.

니키 브리엔과 그 부하들이 검의 경애를 바치면서 돌바닥에 검을 ‘꽂았다.’라는 건 분명한 사실이다.

제국검이 박힌 푸른 대리석은 지금도 황실의 공원에 전시되어 있기에, 출입을 허가받은 자는 마음껏 관람할 수 있으니 말이다.

하지만 현장에 있었던 그 누구도, 심지어 니키 브리엔 본인도 같은 일을 다시 하지는 못했다.

그가 뛰어난 용력보다 천재적인 전술 지휘와 부대 관리력으로 총사령관의 직위에 올랐다는 점을 생각한다면 더더욱 기이한 일이다.

단순한 운과 우연의 결과였을까? 그럴 수도 있다. 살다 보면 온갖 기기묘묘한 일이 일어나니까 말이다.

하지만 그것만은 아닐 것이다.

니키 브리엔의 결정은 단순히 아내의 동생을 황제로 추대한 것에 그치지 않았다.

별 볼 일 없는 가문 출신에, 제국군 말단 장교였던 자신의 가능성을 알아보고 먼저 청혼하기까지 했으며, 공동 황제 자리에 오르자고 약속한 사랑하는 아내를 배신하는 일이었으므로.

그의 상황을 알고 나면, 한층 더 묘해진다.

과연 니키 브리엔이 돌바닥을 검으로 뚫어낸 것은, 그만큼 자신의 크나큰 괴로움을 표현하기 위해서였을까, 아니면 자신의 각오를 보여주기 위해서였을까?

어느 쪽이든, 구별할 수는 없을 것이다.

괴로움이 그토록 크지 않았다면 각오를 크게 보여줘야 할 일도 없었을 것이다. 혹은 각오가 그만큼 컸기에, 그 큰 괴로움도 감당할 수 있었을 것이다.

- 자라나는 귀족 자녀들을 위한 기초 교양서, 제국 남부 아카데미 문예학과 오스란트 코흐 교수 저

* * * * *

빛이 있었다.

그 한 줄기가 어둠을 쪼개고 땅과 하늘을 갈랐다.

그러나 태양이 거니는 푸른 하늘은 거무죽죽한 구름에 가렸다.

구름이 끼어도 맑은 날은 있지만, 이 북부의 황무지는 둔탁한 회색빛 눈발이 하염없이 날린다. 하늘이 그렇다 보니 달도, 별도 보이지 않는다.

그렇다면 이 빛은 어디서 온 것일까.

무엇이 이쪽의 경계에서, 저쪽의 경계에 이르기까지, 선명하고 찬란하게 빛날까.

먼 길을 돌고 돌아, 마침내 있어야 할 곳에 온 사내의 손에서다.

마검, 희망.

절망에 빠진 이에게는 더욱 찬란하지만, 그만큼 절실히 원하기에 너무나 무겁고 버거운 것.

죽은 듯 누운 이를 일으켜 나아가게 하면서도, 심장이 터지게끔 부추기고 몰아가고는 하는 것.

바라볼 수는 있으나 움켜쥘 수 없고. 움켜쥐어 현실로 끌어 내리는 순간 빛을 잃어버리고 부수어지는 그것, 희망.

희망은 지독하다.

하늘의 짐승과 땅의 천사들, 증오에 자신을 내던진 괴물과 저주에 붙들려 땅에 남은 자들 모두는, 그 독한 것에서 눈을 떼지 못했다.

그러나 그 정작 그 희망을 쥔 자는, 미동이 없다. 밋밋하기 그지없는 강철의 갑주를 입은 채 우두커니 서 있다.

어둠 속에 등불을 들어본 사람이라면 안다. 등불을 든 사람 주변으로 빛의 원이 생겨, 볼 수 있는 것과 그 너머를 구분하는 것을.

희망과 절망도 그렇다. 희망을 싫어하는 이는 누구도 없다. 그저 겁을 낼 뿐이다.

빛과 어둠의 경계에서, 한 발짝 더 나아갈 수 있을까를.

내가 저 찬란한 세상에 들어갈 수 있을까. 안온하고 어두침침한 어둠의 세계에 머무는 것이, 빛으로 나아가 수치를 당하는 것보다 낫지 않을까?

짐승들은 마른침을 삼키면서도 그 경계를 넘어오지 못했다.

“너희의 것이다.”

카이로스가 검을 들어 올렸다. 빛줄기가 짐승의 무리를 갈랐다. 겁에 질린 짐승들이 갈라졌다.

“이것은 본래 너희의 것이었다. 세상이 너희로부터 앗아간 것들이 여기에 모였으니, 이제 나는 너희에게 이것을 돌려준다. 너희의 희망을, 너희 스스로 가져가라.”

으르릉거리고, 위협하지만, 차마 나아가지 못한다.

두렵다. 희망은 늘 두렵다. 더 나아가기 위해서는 모험을 해야 한다는 걸 안다. 실패를 겪을 수 있다는 것 역시도 안다.

하지만 그건 견딜 수 있다. 참을 수 없는 것은, 거울에 비친 자신이다.

초라하게 망가진 자기 모습이다. 깨지고 실망한 마음을 쓸어 담는 쓸쓸한 자화상이다.

그렇기에 누구도 가까이 가지 못했다.

카이로스가 검을 들어 올렸다. 시야의 끝을 넘어서까지 뻗어가는 저 검을, 너무나 쉽게 들어 올린다.

완전한 타인이기에.

이 희망은 그의 것이 아니다. 이 운명은 그의 것이 아니다.

그렇기에 그는 냉정할 수 있었다. 어디에도 매이지 않았기에 그는 자유로웠다. 냉정할 수 있었기에 마땅히 해야 할 일을 할 수 있었다.

카이로스는 검을 바닥에 내리쳤다. 짐승들이 울부짖었다. 무슨 짓을 하느냐는 의미였다. 그러나 검은 기사는 두 번, 세 번도 더 내리쳤다.

희망이 부수어진다. 산산조각으로 깨져나간다. 깨진 도자기보다도 작게 나뉜 희망들이 바닥에 번쩍거린다.

짐승들이 울부짖으며 작고 초라한 희망이 받아들였다. 우우, 하며 손으로 담아 하늘에 바치고, 희망을 깨트린 기사를 원망스럽게 바라본다.

그리고, 보았다. 기사가 검을 거꾸로 쥐고 있음을.

카이로스가 빛나는 검을 땅에 내리꽂았다. 밀어 넣고, 밀어 넣고, 더 밀어 넣었다. 손막이의 끝까지, 밀어 넣었다.

눈발이 더 거세게 내려온다. 빛이 땅으로 가라앉자 어둠이 내려앉는다. 그런데 이상한 일이다. 암흑이 짙어지자, 짐승의 손에 들린 희망이 더욱 찬란하게 빛났다.

거창하고 거대하고 부담스러운 것이 아니었다. 손으로 가릴 수 있을 정도로 작고 앙증맞았다.

그러나 찬란하다. 견딜 수 있을 만큼. 버틸 수 있을 만큼. 감당할 수 있을 만큼.

그리고 먹을 수 있을 정도로.

인간의 몸에 독수리 머리를 한 천사였다. 똑같이 생긴 짐승은 한 마리도 없지만, 그것은 특히나 애를 먹었다. 네 발이 모두 새의 부리였기에 작은 빛의 공을 쥘 수 없어서였다.

어쩔 수 없이, 그것은 부리로 빛을 꽉 물고 있었다. 그런데, 땅에 은은한 빛이 퍼져나갔다. 바닥에 거꾸로 꽂힌 검에서부터 땅 아래를 따라서였다.

하늘과 땅이 뒤집혔다. 빛은 머리 위가 아니라 발아래에 있었다. 잡을 수 없는 천상이 아니라 밟고 선 땅에 있다. 원하는 자는 누구든 무릎을 꿇으면 짚을 수 있었다.

엉겁결에 한 일이었는지, 아니면 옆의 큼직한 것에 밀쳐져서인지는 모른다. 다만 부리에 빛을 물었던 천사가 그걸 꿀꺽, 삼켜버렸다는 것은 분명하다.

당황한 나머지 그것은 비명을 질렀다. 갑자기 들린 울부짖음에 짐승들은 천사를 바라보았다.

주목받게 된 천사가 어쩔 줄을 몰라 하다가 제 발에 걸려 뒤로 넘어졌다. 바닥의 빛에 자기 몸을 내던졌다.

그러자 부리가 떨어져 나갔다.

부리뿐만이 아니었다. 불편하기 그지없었던 새의 발톱도, 때로는 너무나 무거워서 울음을 삼켰던 등의 날개도, 영원한 허기로 자신을 내몰아 괴롭게 했던 육신도 떨어져 나갔다.

그곳에 남은 건 벌거벗은 인간의 형상이다. 찰흙으로 빚어내고 물 묻은 손으로 정성스럽게 닦은 것처럼 밋밋하기 그지없었다.

하지만 그 안에는, 그가 감당할 수 있는 정도의 희망이 반짝거렸다.

인간은 멀거니 자기 안의 희망을, 그리고 자기 몸에서 떨어져 나간 육신의 조각을 바라보는 것 같았다.

‘무엇을 바랬는가.’

인간의 형상이 놀라 고개를 들었다. 어디서 들린 목소리인지 알 수가 없었다. 한참을 당황하던 그가 다시 그 소리를 들었다.

‘무엇을 하고 싶었는가. 무엇이 되고 싶었는가. 평생 가슴에 담고 살았던 사소한, 누군가 비웃을까 봐 말하지 못했던 것이 무엇이었나. 거창한 것이 아니라 지극히 하찮은 그 소망은 무엇이었나.’

내가 뭘 하고 싶었더라. 형상은 생각했다. 그때, 그는 자기 등에 있던 날개를 보았다. 버겁고, 흉측했고, 지저분한 독수리의 날개.

- 나는 날고 싶었다.

그제야 그는 하찮은 소망을 떠올렸다. 제대로 기억나는 것이 없었다.

아니, 기억을 억누르는 것인지도 모른다. 어렴풋이 떠오르는 것들은 그리 좋은 기억이 아니었다.

불타는 밭. 망가진 마을. 말발굽 소리와 나팔들. 떠올리고 싶지 않았다. 다만 쪼개진 투구의 너머로, 하늘을 빙빙 돌던 새를 본 기억은 뚜렷하다.

이렇게 되고 싶지 않았다고. 다음에 태어난다면 저렇게 훨훨 날았으면 좋겠다고 소망했던 기억이 또렷하다.

‘그렇다면 하고 싶었던 일을 하라.’

그제야 형체는, 어디서 그 말이 들렸는지 알았다. 검은 갑옷을 입은 기사에게서였다. 그가 어서 하라는 듯 고개를 끄덕였다.

- 어떻게 해야 날지?

그는 몰랐다. 하지만 그의 몸은 알고 있었다. 짐승으로 살았던 무수한 시간은 쉽게 잊히는 것이 아니다.

비행은 머리로 생각하는 것이 아니라 몸으로 움직이는 것이었기에, 반사적으로 그의 몸은 없는 날개를 퍼덕거렸다.

그러자 몸 안에 담긴 희망이 등 쪽으로 뻗어나갔다. 찬란한 날개가 되어 펄럭거렸다. 넘어질 때도 그랬던 것처럼, 그는 엉겁결에 날아올랐다.

눈이 내리는 어두운 구름을 향해, 빛나는 날개를 반짝거리며 날아올랐다.

- 내가 날고 있다.

순전한 기쁨에 그는 날아올랐다. 이제 막 걸음마를 뗀 아기처럼.

아기는 자기가 어느 정도로 걸을 수 있는지 모른다. 다른 사람들처럼 자기도 걸을 수 있다는 것에 좋아서 혼자 웃다가, 이윽고 신이 나서 달려간다.

아기의 뼈는 연하고, 다리에는 힘이 부족하다. 심지어 체형조차도 걷기에는 불리하다. 현실적으로 또 객관적으로 본다면 아기는 걸어서는 안 된다.

하지만 누구도 그렇게 말하지 않는다. 달리면 달릴수록 다리에 힘이 붙고, 자라나면서 체형이 변한다는 것을 아니까. 누구도 커나가는 아이에게 현실을, 객관을 말하지 않는다.

알기에. 무엇이 될 수 있는지 알기에.

하지만 이제 막 날아오른 이는 그것을 모른다. 어디에서부터 어디까지 날 수 있는지 그는 모른다.

그래서 알고 싶었다. 날개를 펼치며 힘차게 하늘 위로 솟는다. 차갑고 무거운 눈을 떨구는 구름마저도 방해가 되지 못했다.

이윽고 구름의 저편을 넘었다. 고요한 세상을 본다. 해와 별과 달이 사이좋게 거니는 하늘을. 무수히 빛나는 빛과 그것들이 잘날 수 있도록 꾸며주는 어둠을.

이것이었다. 닿고자 했던 곳이 여기였다. 닿고 싶었던 곳. 가 본 적 없지만 그리웠던 곳. 언젠가 올 것만 같았던 곳.

하지만 뭔가 더 가보고 싶었다. 좀 더 가까이에서 보고 싶어졌다. 갈 수 있다는 걸 알자 욕심이 생겼다. 그리고 마음속 희망은 가봐도 된다고 소곤거렸다.

- 어쩐지 할 수 있을 것 같다.

손을 힘 있게 쥐며 그는 날아올랐다. 찬란한 빛이 되어 까마득한 저편으로, 마음이 가리키는 방향대로 날아갔다.

땅의 짐승들은 멀거니 그 모습을 올려다보았다. 그가 남긴 궤적은, 가느다랗지만 분명했다.

날아오르는 데는 큰 것이, 저 검은 기사가 땅에 내리꽂은 정도도 필요 없었다. 손톱보다도 작은 것만으로도 저렇게 날아오르지 않았던가.

- 그렇다면 나도.

짐승들이 용기를 내었다. 그들의 몸에서 흉측한 것들이 하나둘 떨어져 나갔다.

그러나 그렇지 않은 것들도 있었다.


[EP.237] 절제의 몰락에 대한 보고서 (2)

그러나 대다수, 아니, 거의 모두는, 그저 희망을 움켜쥔 채 우두커니 서 있을 뿐이다.

하늘로 올라가는 자들을 조금은 부러운 눈으로 쳐다보고, 자신들도 그럴 수 있다는 것을 알았지만, 쉽사리 떠나가지 못했다. 주저함 때문이었다.

그들을 밀어내며 큼직한 것이 기어 나온다.

인간의 얼굴에 인간의 몸을 하고 있었다. 다만 하반신이 없었다. 몸속은 항아리의 안쪽처럼 오목하고 텅 빈 데다가 반질거리기까지 하다.

그가 자기 몫의 희망을 내던졌다.

- 그래서 이까짓 것이 대체 무엇을 할 수 있다는 것인가.

받아들여지지 않은 빛이 빙빙 돌건만, 쳐다도 보지 않는다.

- 보아라. 그래서 대체 무엇이 바뀌었는가를. 우리의 원한, 고통, 괴로움, 대체 무엇이 해결되었느냐? 바뀐 것은 없다. 세상은 그대로다. 우리를 망치고 속이고 괴롭힌 세상은 그대로다.

오른손을 들어 쓰러진 라이오스와 이스메네를 가리켰다.

- 저 둘을 보아라. 우리는 저 둘에게 우리의 모든 것을 걸었다. 저들은 우리에게 증오를 먹여주었고 그림자를 입혀주었다.

- 처음으로 우리에겐 힘이 생겼다. 억압자들에게 억압을, 살인자들에게 죽음을, 사기꾼에게 앙갚음할 힘을 주었다!

- 그런데, 지금 저들은 저기에 누워 있다. 저들마저도 우리를 속였다. 저들마저도, 우리를 자기들 마음대로 이용하고 나자빠져 있다! 우리는 이런 걸 원하지 않았다!

라이오스의 신음이 새어 나온다. 고통 때문이다. 연인에게 찔린 것과, 사랑하는 이를 자기 손으로 찌르는 것 중 어느 것이 더 아픈지 묻는 건 가혹하리라.

둘 다 포기할 수는 없다. 그랬다가는 한쪽은 짐승이 되고 다른 쪽은 다시 마왕이 될 터였다. 하지만, 언제까지 버틸 수 있을까.

세상의 온갖 괴로움을 받아먹고 자란 저주의 독기를, 고작 두 사람만의 몸으로 감당할 수는 없다. 몸의 벌어진 상처를 헤집고, 그것은 다시금 세상으로 나가려고 하지 않는가.

그 모습을 본 선동자가 기세등등하게 외친다.

- 우리가 겪은 이 모든 것들을 내버려 두고, 이 희망 하나만 품고 가져가라는 것이냐? 희망은 무의미하다. 아니다. 나는 그렇게는 갈 수 없다. 이건 내가 원하는 바가 아니다!

“옳다.”

카이로스가 라이오스와 이스메네의 앞을 가로막으며 답했다.

“희망은 사람을 구하지도, 고통을 지워주지도, 배고픔을 해결해주지도 않는다. 공허를 채워주지도 못한다. 잃은 것을 되찾게 하는 법도 모른다. 희망이 그럴 수 있다고 한다면. 그것이야말로 거짓이리라. 하지만.”

카이로스가 한쪽 무릎을 꿇었다. 바닥에서 작은 희망 하나를 주워들었다. 흙먼지를 털어내고 조심스럽게 두 손에 쥔다.

“희망은 오지도 않은 미래에서 하염없이 기다리는 그 무엇이 아니다. 고통에 빠진 나를 꺼내주는 구원자도 아니다. 애당초 그럴 수가 없다. 그것이 할 수 있는 건 오로지, 같이 걸어가는 것뿐이다.

행복하고 안락한 자가 희망이 필요한가? 아니다. 괴롭고 고통받는 자, 어둠 속에서 한없이 헤매는 길 잃은 자에게 필요한 것이 희망이다. 사람은 희망을 잡으러 나아가는 게 아니라, 어제와 오늘을 이겨내기 위해 필요하다.

그리하여 언젠가 희망이 새로운 오늘이 될 때. 목적지에 다다라서 지금까지 왔던 그 모든 길을 되짚어 볼 때, 얼마나 위태로운 길을 걸었고, 어떻게 운이 좋게 빠져나왔으며, 그 모든 것을 겪고도 끝내 여기까지 이루었다는 걸 알게 될 때, 그 모든 고통과 괴로움이 오늘 이때를 위해서였다는 걸 이해하게 될 때.

그때, 희망은 비로소 제 할 일을 다 마치고 사라진다. 희망은 의미다. 그리고 의미는, 다른 누가 아니라 나 스스로가 나에게 부여하는 것이다.

나는 나를 몰랐기에, 밖에서 희망을 찾아 떠돌아다녔지만, 이제는 아니다. 그러니 나는 내가 마땅히 해야 할 일을 하리라.”

카이로스가 희망을 발치에 심었다. 땅에 심어진 빛나는 씨앗이 움튼다. 다시 일어난 그는 손을 뻗었다. 강철의 제국검이 오른손에, 견고한 지팡이는 왼손에 잡힌다.

“내 뒤의 두 남녀는 세상의 농간에 속아 넘어간 피해자이자, 악한 죄를 저지른 악인들이다.

어떻게 여기에 오게 되었는지는 모두 다르겠지만, 너희와 크게 다르지 않은 이들이다.

하지만 나는 이들을 단죄할 수 없다.

가리옷의 사람들이 이 둘을 팔아넘기지 않았다면, 여기까지 오지 않았을 것이다.

살아남아야 한다는 생각에 검을 훔치지 않았다면, 오해 때문에 자신들이야말로 진정한 용사라고 믿지 않았다면, 이들은 일찍 포기했을 것이다.

일곱 영웅이 이 모두를 속이지 않았다면, 라이오스가 귄트의 속삭임에 넘어가지 않았다면, 전 제국을 돌아다니며 악인을 괴물로 뒤바꾸고 선량한 이들의 생명과 재산을 파괴할 일도 없었을 것이다.

나는 이 모든 인과를, 이들이 행한 일과 가지 않은 길을, 갈 수 있었지만 외면한 선택지를 판결할 수 없다. 나 역시 우매하고, 무지몽매하며, 시야가 좁은 인간이기 때문이다.

그러니 나는 내가 아는 것을, 할 수 있는 것만을 한다. 그러니, 나는 나에게 주어진 권한으로 너희에게 말한다.”

지팡이를 단단히 짚었다. 검을 꺼내어 짐승들에게 겨냥한다.

“제국의 사람들은 이들을 외면했다. 이들을 외면한 것처럼 너희 역시 외면했다. 그러니 나는 눈 돌리지 않겠다. 늦게나마 찾아왔으니, 지금에라도 할 수 있는 일을 하겠다.

내가 말한다. 희망을 부여잡고, 인간으로 돌아와라. 살아야 심판이든, 구원이든, 원망이든 하리라. 그러나 너희의 영혼만은 놓아버리지 마라. 너희를 지우고 다른 이도 지워버리는 증오에 내어주지 마라. 이성이라고는 없는 짐승이 되지 마라.

내 뒤의 용감한 이들은 인간이기를 선택했다. 그러니 나는 인간을 지키고 짐승과 싸운다. 인간이라면 내 뒤에 서라. 짐승이라면 물러서라.”

이대로는 안 되겠다고 생각했는지 짐승들이 일제히 울부짖었다. 땅에 얽힌 저주와 고통의 응어리가 그것들에게로 몰려들었다. 다시금 모여든 어둠이 그들에게 힘을 주었다.

그들은 라이오스와 이스메네를 노렸다. 그들의 몸 안에서 소용돌이치는 거대한 힘이 파괴자들을 유혹했다. ‘꺼내라. 나를 꺼내라. 너희에게 힘을 줄 테니!’

하지만 여전히 다수는 동조하지 않는다. 머뭇거리고 주저하며 꿈틀거리는 그림자를, 손에 쥔 작은 희망 가운데서 헤맨다.

결국 큼직한 것이 우뚝 섰다. 카이로스를 내려다보며 선언한다.

- 위선자에게는 죽음뿐이다!

거대한 손을 내리친다. 그것이 신호인 양, 희망을 받아들이지 않은 자들이 일제히 뛰어올랐다. 저 뒤편에서 겨우 숨 쉬는 연인들의 몸을 찢어발기고, 그 안의 힘을 취할 생각에 들떴다.

카이로스가 뛰어올랐다.

표범처럼 뛰어오른 것의 머리를 지팡이로 쳐올린다. 턱 끝이 젖혀지는 사이 제국검을 찔러넣고 베어 넘긴다. 검은 피를 흩뿌리며 그것이 나동그라졌다.

그 뒤를 이어 날개 꺾인 천사가 달려들었다. 사람 두 명이 들어도 버거울 듯한 길쭉한 창을 들었다. 궤적을 끝까지 바라본 카이로스는, 마지막 순간 지팡이로 창을 슬쩍 밀어젖히며 천사에게 돌진했다.

천사는 창을 내던졌다. 몸을 잔뜩 숙여 머리의 뿔로 받아넘기려 했다. 하지만 카이로스의 모습은 보이지 않았다.

꼿꼿하게 서서 막는 대신, 아래로 죽 미끄러지며 천사의 발목을 베어 넘긴다. 균형 잃은 천사가 넘어진다. 뿔로 다른 악귀의 몸을 꿰뚫어버린다.

카이로스는 멈추지 않았다. 박쥐 날개를 펄럭거리는 아홉 머리 히드라의 몸에 제국검을 박아넣었다.

용의 아홉 머리가 그를 물어뜯으려 하자, 재빠르게 등 뒤로 돌아 주먹으로 등을 내리쳤다. 손가락을 쭉 펴고 강철의 건틀릿을 그 몸 안에 찔러 넣는다. 히드라가 비명을 지르며 제 몸을 꺾지만, 등뼈를 으깨고 부수어 몸 밖으로 던져버렸다.

마침내 아홉 머리 히드라가 쓰러졌다. 카이로스가 검을 뿌렸다. 검에 가득 묻은 피가 땅에 흩뿌려졌다.

어둠의 짐승들이 주춤거리며 물러섰다. 하지만 이내 호승심 가득한 포효를 내지른다. 분노로 가득 찬 이들이, 드디어 제대로 붙어 볼 만한 상대를 만났다.

- 봐라, 이것이 이 자의 실체다. 말로는 살아남으라느니 어쩌라느니, 하지만, 이것이야말로 이 자의 본 모습이다. 우리 형제들을 죽인 것처럼 너희 모두 역시 죽일 것이다!

짐승들이 기뻐하며 덤벼들었다. 그런데,

딱.

별안간 땅에서 시커먼 불길이 치솟았다. 빛을 잡아먹는 검고 검은 불이었다. 세상의 흔적을 지워 넘겨 공허로 빨아들일 것만 같은, 완전한 소멸에의 불이었다.

그것은 카이로스와 라이오스, 이스메네를 빙 둘러쌌다. 밖에서 들어오지도 못하고, 안에서 나갈 수도 없었다.

검은 늑대 한 마리만을 제외한다면.

카이로스는 멈칫했다. 눈에 익은 늑대였다. 어린 시절 고향의 산길에서 보았던, 새끼 늑대의 보호자. 큼직한 체구에, 검은 갈기, 그러나 가슴을 따라 자란 은빛의 털.

그 위에서 사람 한 명이 뛰어내렸다. 훌쩍, 뛰어 늑대의 아래로 내려온다. 가만히 쓸어 넘기자 늑대의 모습은 사라졌다.

적금발 머리카락. 가녀린 몸. 은은한 미소. 쓰러진 라이오스와 이스메네를 가여운 듯 내려다본다.

“애들이야 늘 성급하지만, 이 애들은 유별나네. 요즘은 사제도 없이 결혼식을 올리는 모양이지?”

“…엘리사벳 님?”

손을 뒤로 돌려 깍지를 낀 채, 엘리사벳은 성큼성큼 걸어왔다. 카이로스의 앞에 뛰어오르고는, 검은 투구를 손가락으로 톡 친다.

“이건 또 뭐야. 못생겼어. 칙칙하잖아.”

“여기는 왜 오셨습니까.”

“무슨 소리. 진작부터 와 있었는데.” 엘리사벳이 눈을 흘겼다. 쓰러진 라이오스와 이스메네를, 그리고 주위를 둘러싼 악귀들을 차례차례 바라본다.

“불안해서 갈 수가 있어야지. 물가에 내놓은 애도 아니고. 그토록 소중한 사람들이 네가 없어졌을 때, 얼마나 걱정하고 염려할지는 생각 안 해? 그리고, 신호까지 보냈는데 못 알아본 건 너였으면서.”

카이로스는 문득 아까 보았던 빛을 떠올렸다. 무리가 달려들었을 때 희미하게 반짝거리던 빛. 그리고 쓰러졌을 때 나타났던 새끼 늑대를.

“저 때문에 여기를…?”

카이로스는 말을 삼켰다. 엘리사벳이 웃고 있었다. 왼손을 펄럭이자 가죽끈 고리가 손목에 툭 걸렸다. 마지막 남은 봉인이다.

“누구 ‘때문’이라는 건 없어. 내가 오고 싶어서 온 거야. 네가 여기에서 해야 할 일이 있듯, 나 역시도 마찬가지니까.”

그녀를 막으려 했다. 하지만 엘리사벳은 고개를 저으며 끈을 움켜쥐었다.

“나는 여기에 얽힌 저주를 알아. 자신을 완전히 내던진 사람 아니면, 여기까지 깊이 들어올 수 있는 이는 없어. 미쳤거나. 악에 자신을 내주었거나. 희망까지 봉인 당한 이들을 구할 방법은 어디에도 없고. 그것만큼은 나도 몰랐거든.”

“모르신다고요?”

“일곱 영웅 중 겸손의 아리안느만이 마왕의 조각을 먹지 않았다고 했지. 왜 그랬는지는 모르겠지만. 마지막 남은 양심 때문인지, 아니면 그냥 싫어서였는지, 이도 저도 아니라면, 그릇된 일이라는 걸 알았지만 남들을 말릴 용기가 없어서 한 작은 반항이었는지.”

귄트가 말했을 때 마리아와 릴리도 그곳에 있었으니, 당연히 엘리사벳도 보고 들었을 것이다. 하지만 카이로스는 왜 그녀가 아리안느의 이야기를 하는지 알 수 없었다. 그리고 왜 그녀가 가죽끈을 끊어질 듯, 아프게 쥐고 있는지도.

“그런 사람이 이 시대에만 있었을까? 옳지 않은 일을 보았지만 애써 외면하는 사람, 그렇다고 완전히 눈 돌리지도 못해 속으로 끙끙 앓다가, 뒤늦게나마 작은 일이라도 하려는 사람.

그래. 내 조상들이 그랬어. 그들도 여기 황무지에 있었고, 제국의 만행에 분개했지만, 차마 같은 어둠의 사제들을 말릴 용기는 없었지. 마지막 남은 가족이었고, 그들을 저버린다는 건 완전한 외톨이가 된다는 거였으니까.

그래서 그들은 다른 방법을 취했어. 언젠가 때가 되어 희망을 묶은 봉인이 풀렸을 때, 정당하지만 그릇된 일을, 옳으나 도가 지나친 일을 수습하라고.

아주 오랜 시간이 지나, 사람들이 오늘의 일을 돌아보며, 무엇이 옳았고 틀렸는지 말할 수 있게 될 때. 이 모든 일의 의미를 알게 될 때, 돌아오라고.

물론 난 그럴 생각이 전혀 없었어. 제국은 여전히 우리를 핍박했고, 세상은 여전히 준비되지 않았으니까. 적어도 너를 만나고 알기 전에는 그랬지.

하지만, 이제는 아니야. 네가 이들에게 걸었듯, 나도 너에게 걸겠어. 어떻게든 나아질거라고. 그러니 어떻게 가만히 있을 수 있었겠어? 네가 네 할 일을 하는데. 나도 내 할 일을 해야지.”

카이로스는 그녀가 무엇을 하려는지 알아차렸다. 뒤늦게 손을 내뻗었다. 하지만 엘리사벳은 뒤로 펄쩍 뛰었다. 아슬아슬하게 카이로스의 손에서 벗어났다.

“그리고 난, 이 험한 일을 내 딸에게 물려주지 않을 거야.”

마지막 가죽끈이 끊겼다.


[EP.238] 절제의 몰락에 대한 보고서 (3)

검은 불의 장벽이 그녀의 손짓을 따라 올라왔다. 잡스러운 것을 막으려는 모양이었다.

“물푸레나무여, 굳고 정한 물푸레나무여, 당신의 딸이 청합니다. 갈라지고 마른 땅을 뿌리로 붙들어주시고, 내리쬐는 뙤약볕을 펼친 이파리로 가려주시고, 스며든 것은 퍼 올리시며, 스러지지 못하는 것은 맺히게 해 주소서.”

그러자 땅이 들썩거렸다. 마검, 희망의 손잡이가 푸른 이끼에 뒤덮였다.

폼멜의 끝에서 새순이 자라났고, 양옆으로 퍼진 손막이는 두 갈래 뿌리가 되었다.

시간을 재빠르게 감는 것처럼 나무는 빠르게 자라났다.

늦봄의 연초록은 한여름의 짙은 초록이 되었다가, 가을이 다가오자 건강하고 단단한 갈색으로 변했다.

겨울이 오자 움츠러드는 것 같았지만, 엘리사벳이 부드럽게 손을 휘저어 주자 다시 봄바람이 불었다.

이제 나무는 어지간한 사람 정도로 커졌다. 그런데도 그것은 멈추지 않았다.

카이로스는 그것의 뿌리가 땅의 어둠을 빨아들이는 것을 보고 조금 긴장하였지만, 더 많은 것을 흡수할수록 힘차게 자라나는 것을, 그리고 더 많은 빛나는 이파리를 틔워내는 것을 보았다.

“바위에 떨어진 씨앗은 싹을 내지 못합니다. 가시덤불에 떨어진 것 역시 제대로 자라지 못합니다. 빛은 오로지 그림자가 품어야 온전히 자라는 법. 어둠은 충분히 넓고 빛은 평온히 깊으니, 싹이 움트게 하여 주십시오.”

나무에서 가지들이 뻗어 나왔다. 라이오스와 이스메네에게 조심스럽게 다가간 그것들은, 두 연인의 몸을 조심스레 휘감았다.

이윽고 견습 기사의 몸에서 말뚝이 뽑혀 나와 바닥을 굴렀다.이스메네의 벌어진 상처는 빠르게 아물었다.

찡그린 얼굴이 조금씩 펴지고, 감긴 눈은 뜨이며, 말라버린 몸에는 눈물이 돌았다.

“저희는….”

라이오스가 어렵게 말을 떼었다. 엘리사벳은 고개를 저었다.

“애들은 늘 이렇게 사고를 친다니까. 하지만 어쩌겠니. 어른도 한때는 아이들이었고, 똑같은 실수를 저질렀었던걸.

하지만 그때마다 어떤 어른들은 팔 걷어붙이고 도와주곤 했었어. 나와 그에게도 그랬지. 그러니 이제는 내가 받은 걸 너희에게 주어야겠네.”

“저희에게 어떤 걸 주시려고요?” 이스메네가 조심스럽게 물었다. 엘리사벳은 견습 수도자의 머리를 가만히 쓸어주었다.

“삶.”

그 말에 라이오스가 고개를 숙였다.

“…제가 그걸 받을 자격이 있을까요?”

이스메네가 그의 손을 잡았다. 엘리사벳은 그 모습을 잠시 지켜보고는 부드럽게 미소 지었다.

“자신에게 물어보면 어떨까? 다만 세상에 빚진 것이 있다면, 다 갚고 가야지.

받아낼 것이 있다면, 받아낼 수 있을 만큼 받아내는 것도 좋고. 그리고 맺힌 것이 있다면, 마땅히 풀어야 할 거고.

너희의 몸 안에는 지독한 저주가 맴돌고 있어. 부정한 순환. 악이 악을 부르는 공포의 순환. 너는 이해하겠지, 라이오스. 어떻게 악이 악을 부르는가를.”

뒤늦은 부끄러움에 그는 고개를 숙였다. 이스메네는 묵묵히, 하지만 분명히 연인의 손을 꼭 붙들어주었다.

“저희는 무척이나 고통스러웠어요.” 그녀가 엘리사벳에게 물었다. “그런데도 더 살아가야 하나요?”

“고통만을 담은 채 멈춰버린다면, 그것이야말로 너무 가혹하지 않을까.

너희는 지금까지 살아가는 내내 힘겨웠으니, 이제는 편안할 자격도 충분해. 예를 들면…사랑하는 사람과 영원히 함께하는 삶은 어떠니.”

이스메네의 눈이 커졌다. 라이오스는 입을 달싹거리며 엘리사벳을 바라보았다.

그림자의 사제는, 길을 잃고 헤매는 아이들을 두 팔로 꼭 안아주었다.

“이 땅에 뿌리를 내리고, 너희가 잘못한 것을 너희 스스로 거두어들이렴.

이 땅에서 세상을 기다리면서, 그들이 너에게 사죄하러 올 때까지 기다려주렴. 너희가 너희 자신에게 기회를 주는 것처럼, 세상에도 기회를 줘.

가혹하고 힘겨운 일이지. 하나라면 더더욱. 하지만 둘이라면, 셋이나 넷, 여덟이나 열, 천을 넘어서는 만…무수한 이들과 함께 간다면, 어떻겠니?”

“저희가, 그래도 괜찮을까요?” 이스메네의 눈이 조금씩 젖어 들었다.

언젠가 오기를 손꼽아 기다렸었다. 하지만 그건 아주 먼 나중의 일일 거라 생각했다.

언젠가 그런 모습이 되려면 지금보다 더 나아져야 할 것이라고, 지금의 비참한 모습이어서는 안 될 거라고 믿었다.

그래서 막상 그때가 왔을 때, 믿기가 어려웠다. 너무나 간절해서, 너무나 기다렸기에, 막상 그것이 왔을 때는 알아보지 못했다.

대답 대신 엘리사벳은 고개를 들었다.

라이오스와 이스메네는 그녀의 시선을 따랐다. 검은 갑주를 입은 카이로스를, 검과 지팡이를 굳게 움켜쥔 채 선 그를 바라보았다.

“어땠니, 카이로스. 이들을 찾아 먼 길을 온 너는, 뭐라고 말하겠어? 나보다 더 오래 이들을 찾아 세상을 방랑한 너라면. 이들은, 그래도 될까?”

“저는 답할 수 없습니다.” 카이로스가 말했다.

“그들 스스로 결정할 일입니다. 하지만, 어떤 결정을 내리든. 존중하고 받아들이겠습니다.”

엘리사벳의 얼굴에 미안함이 가득 묻어났다.

“그렇다면, 네가 네 멋대로 나에게 부탁했던 것처럼. 나도 너에게 부탁해야겠네.”

“압니다. 마녀에게 뭔가를 부탁했으니, 세 배로 갚아야겠지요.” cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHM09OY0FDYVhsTi8rNUQxejRwN1UrR1ZJSkRMTWNmek1NYjdRVmlnVWdIMg

“모두를 지켜줘. 이들이 자리를 잡을 때까지. 나를, 내 딸을, 여기 있는 이 둘을, 저 장막 밖에서 결정을 내리지 못한 이들이, 마음을 정할 수 있도록.”

엘리사벳의 발밑에서부터 검은 불이 번져나갔다. 입을 가볍게 떨지만, 애써 웃으며 인사를 건넨다.

“고마웠어.”

“감사합니다.”

주변을 두른 장막이 점차 가라앉았다.

엘리사벳은 라이오스와 이스메네의 머리에 손을 얹어주었다. 어둡고 따뜻한 불이 온기를 그들의 정수리에서 볼을 타고 흘러내렸다.

“생명나무의 앞에, 나는 묻습니다. 서로서로 찾아 한참을 헤매다가, 드디어 반려를 만난 이들에게 묻습니다.”

라이오스가 뭔가 물으려 했지만, 이스메네가 그의 손을 꼬집었다. 엘리사벳은 애써 웃음을 참았다. 견습 사제라면, 결혼의 의례에 대해서도 잘 알았을 테니.

“세상의 어떠한 괴로움도 함께 이겨나가겠습니까? 모두가 여러분을 등져도 여러분만은 서로에게 심장을 맡기고 나아가겠습니까?

정한 것은 하늘에 바치고, 부정한 것은 땅으로 흘리며, 영원히 살아 숨 쉬며 세상과 더불어 살아가는 멀고 먼 길을, 나란히 가겠습니까?”

“네.” 이스메네가 답했다. 라이오스는 조금 머뭇거렸지만, 이내 얼굴을 붉히며 “네.”라고 답했다.

엘리사벳이 환하게 웃었다.

엄숙해야 한다는 것은 알고 있었지만, 몸만 덜썩 커버린 애들을 돌본다는 생각이, 그녀와 하인리히가 남들 몰래 결혼했을 때도 이들과 똑같았었다는 추억이 찾아왔다.

“그렇다면 서로에게 엄숙히 선언하십시오.”

이번에는 이스메네가 기다렸다. 라이오스는 그녀의 가슴에 손을 얹었다. 의도하지 않았지만, 그 자신이 상처를 입히고 헤집었던 그 자리다.

“저의 심장은 그대의 심장이고.”

이스메네는 그를 끌어안았다. 돌 말뚝으로 꿰뚫었던 그 모든 상처를 하나하나 어루만지고, 쓸어내리고, 보듬었다.

“저의 심장은 그대에게 맡기나니.”

목이 메어서, 두 사람은 제대로 말을 하지 못했다.

불의 장벽은 더욱 낮아졌고, 기세가 오른 짐승들이 으르렁거렸지만, 엘리사벳은, 그리고 카이로스는 기다렸다.

마침내 두 사람이, 흔들리는 마음을 붙잡으며 한목소리로 선언했다.

“하나의 심장이 된 우리는 행복합니다.”

두 사람은 입을 맞추었다. 마침내 숨을 죽이고 있던 물푸레나무가 자라났다. 입을 맞춘 두 사람을 굵은 둥치로 보호하듯 끌어안았다.

연약하고 더러워진 피부는 조금씩 굳어갔다. 불안하게 흔들리던 육신은 조금씩 단단해졌다.

눈보라가 시기하듯 더 거세게 그들을 몰아붙이지만, 이제 그들은 더는 떨지 않았다.

처음에 태어나 울다 마침내 잠이 든 아기처럼, 그들은 가만히 숨을 쉬었다.

하나의 심장이 된 그들이, 서로 떨어져 헤매다 뿌리를 내리고 삶을 얽어내었다.

그렇게 그들은 나무가 되었다.

눈을 감은 엘리사벳이 두 손을 가만히 둥치에 대었다. 나무가 꿈틀거리며 움텄다.

지금까지 한 것처럼, 너무나 짙은 그림자는 빨아들이고, 가려진 빛을 이파리에 담아 세상에 돌려주었다.

마검 희망에서부터 뻗어나간 희망들이 꿈틀거렸다.

짐승들의 손에 담긴 것들이, 숫제 씨앗이라는 것처럼 자라났다.

홀린 듯한 짐승들은 저마다 땅을 파고 그것을 심었다.

그들 역시 엘리사벳처럼, 라이오스와 이스메네처럼 가만히 손을 얹고 기다렸다.

이윽고 바닥에서 힘차게 새싹이 피어올랐다. 저 큼직한 물푸레나무만은 못하지만, 저마다 닮은 다양한 나무들이 자라났다.

이윽고 빛나는 나무들이 땅에 뿌리를 내렸다.

짐승들을 끌어안은 나무들은, 그들을 고요한 잠과 침묵으로 안내했다.

띄워 보낼 것은 띄워 보냈고, 가라앉혀야 할 것은 가라앉혔으며, 흘려보낼 것은 흘려보내게 했다. 아직 그럴 준비가 되지 않은 것은 둥치 안에 그대로 두었다.

세상이 그들과 마침내 하나의 숨을 쉬게 될 때, 비로소 나갈 것들은, 나무 안에서 때를 기다리며 꿈틀거릴 터였다.

별안간 마리아가 무릎을 꿇었다. 카이로스는 그녀를 부축하려 했지만, 꿈틀거리는 짐승들을 보았다.

희망을 일찍 내던진 그것들은 당황하고, 다른 나무를 긁고, 심지어 다른 짐승들을 뽑아내려는 듯 힘을 썼지만, 나무는 그들이 오게 두지 않았다.

그러자 짐승들은 이를 갈며 모여들었다. 의식은 다 끝나지 않았다. 카이로스는 그들의 앞을 막아섰다.

다행히 마리아는 나무를 붙들고 일어섰다. 그러나 아직 정신을 차리지 못한 것 같았다. 그러자 커다란 물푸레나무가 빛을 발했다.

마리아의 등 뒤로 긴 그림자가 드리워졌다. 검은 불이 거세게 타오르더니, 그림자에서 천천히 걸어 나왔다. 이윽고 그것은, 인간의 형상으로 바뀌었다.

마리아와 닮았지만, 그보다 더 어려 보였다. 눈은 좀 더 컸고, 얼굴에는 장난기가 가득했다.

“내가 더 예쁜 것 같네. 그렇지?”

마리아는 손가락을 튕겼다.

땀에 젖고, 덜덜 떨려서 제대로 되지는 않았지만, 이윽고 아주 작은 빛 하나를 띄워 올릴 수 있었다. 하지만 그림자는, 검은 불은, 피어오르지 않았다.

검은 불의 여인이 그녀의 손을 가만히 덮었다. 생각보다 따스해서, 마리아는 놀라 손을 움츠리려다, 이내 힘을 뺐다.

“하인리히가 잘생긴 얼굴은 아니니까. 오히려 좀 우락부락한 편이고. 내가 봤을 때는, 음, 하스펠을 더 닮은 것 같네.”

마리아는 어, 어 하는 짧은 탄식밖에 내지 못했다. 눈물이 나서 제대로 앞을 볼 수 없어, 그녀는 화를 내었다. 불의 여인이 어깨를 들썩이며 웃었다.

“이건 나 닮은 것 맞네. 성격 급한 거.”

“어, 어, 엄마. 엄마….”

마리아가 갈라진 입술을 열었다. 철이 든 이후로는 잘 하지 않았던 말. 그래서 아직도 어색한 말.

“미안해, 우리 딸.” 엘리사벳이 마리아를 포옹했다. “미안해. 한 번도 못 안아준 거, 미안해.”

“엄마. 엄마.” 마리아는 버티지 못하고 허물어졌다. 엘리사벳도 몸을 가누지 못했다.

“나쁜 거 줘서 미안해. 힘들었지? 미안해. 엄마가 가져갈게.”

“가, 가지 마세요. 가지 말아요.”

“있을 때 잘하지. 안에 있을 땐 그렇게 욕하더니.” 엘리사벳이 애써 눈을 흘기려 했지만, 잘되지 않은 것 같았다.

“미안해. 미안해 엄마, 미안해…미안해…가지 마. 제발….” 마리아가 허우적거렸다. 간절하게 붙들었다. 놀란 엘리사벳이 아이를 달래듯 그녀를 토닥였다.

"괜찮아. 엄마 어디 안 가. 엄마 어디 안 가."

하지만 엘리사벳의 불길이 조금씩 사그라들었다. 마리아는 그녀의 몸을 붙들려 했지만 발끝에서부터 식어가는 불을 어찌할 수는 없는 노릇이었다.

그러나 카이로스는 보았다. 끝이 새로운 탄생이 되는 것을.

식어버린 재가 몸을 웅크리더니, 이윽고 고치를 찢고 나왔다. 검은 나비였다. 미약하지만 분명히 밝은 빛을 흩뿌리는, 나비였다.

“엄마.”

마리아가 울부짖었다. 엘리사벳은 마지막으로 딸을 꼭 안아주었다.

“사랑해. 마리아.”

“사, 사랑해, 엄마.”

이윽고 그녀의 몸에서, 무수한 나비들이 날아올랐다. 한참이나 마리아의 주변을 빙글빙글 돌다가, 나무가 된 짐승들의 곁으로 날아갔다.

나무와 나무 사이를 날아다니며, 나비들은 불씨를 옮겨주었다. 이 나무의 것은 저것에, 저것의 것은 다시 여기에.

마리아가 고개를 들었다. 더는 눈물을 흘리지 않았다. 대신 두 손을 모았다. 빛이 그녀의 손에 고요히 담겨 넘실거렸다.


[EP.239] 절제의 몰락에 대한 보고서 (4)

탁하고 밋밋한 황무지는 어떤 것이든 그려 넣을 수 있는 도화지였다.

가운데 곧게 선 물푸레나무는 시선을 모았다. 나무의 밑동으로 모여든 그림자는 이내 고요하지만, 꾸준히 흐르는 개울처럼 보인다.

고요히 흐르는 물결을 따라 줄지어 선, 나무가 된 짐승들이 보인다.

드러난 골격의 위로 이파리가 돋아난다. 발톱의 사이사이 잔뿌리와 이끼가 덮인다. 다섯 갈래로 뻗어나간 머리 위로 돋아난 가지들이 거세지는 눈보라를 가려주었다.

사람들은 나무가 땅에 얽혔다고 말하지 않는다. 뿌리를 내렸다고 말한다. 죽고 싶어도 억지로 살아야 한다고 말하지 않는다.

대신 세상과 함께 느릿하게 발맞추며 천천히 주고받는다고 말한다. 지금 그들처럼.

원혼을 땅에 붙드는 저주는 여전히 남아 있다. 그렇지만 그들은 저주를 계약으로, 약속으로 바꾸었다.

한이 풀릴 때까지 벗어날 수 없는 것이 아니라, 맺힌 것을 풀어낼 때까지 고요히 살아갈 수 있는 것으로.

짐승들의 안에는 무수한 시간 동안 쌓인 독기가 남았다. 그것은 부정될 수도 지워질 수도 없고 또 그래서도 안 된다.

하지만 풀어내는 방법 또한 바뀌었다. 더는 상처를 입히지 않아도, 아프지 않아도 된다. 고통스럽게 대지를 떠돌 필요조차 없다. 이곳에서 평안하므로.

그들은 뿌리를 내렸다. 거칠고 메마른 대지를 끈기 있게 파고들었다. 마침내 그 안에 숨긴 진심의 온기와, 미안함의 물기를 찾아내었다.

땅은 제 것을 보여주었고, 나무는 그것을 받아들였다. 받아들일 수 있을 만큼만 받았고 내어 줄 수 있는 만큼만 주었다.

용기를 내어 손을 뻗은 짐승과, 결국 안에 감춘 눈물을 보여준 대지의 진심이, 마침내 서로 만났다.

그렇게 대지와 짐승은 새로이 살아가는 법을 익힌다.

그러나 여전히 남은 것들도 있다.

* * * * *

부정하는 자들은 카이로스에게로 몰려들었다.

그들은 하늘의 빛이 되는 것도, 나무가 되어 함께 살아가는 것도 거부했다. 바라는 건 오로지 상처 입고 상처입히는 것뿐이었다.

그러나 계속 허탕밖에 치지 못했다.

이미 세상과 하나가 된 나무를, 그들은 건드리지 못했다.

생채기 하나 정도는 낼 수 있었지만 그건 땅을 작대기로 긋고는 ‘내가 땅을 찔렀다!’라고 으스대는 것만큼이나 의미 없는 짓이었다.

나비라도 잡아 뜯으려 했지만, 아예 잡히지 않았다. 그러기는커녕 위를 가만히 돌며 달래려 했다. 끝내 짐승들은 나비조차 외면했다.

그나마 만만해 보이는 사냥감이 보였다.

평소였다면 마리아는 이것들을 손쉽게 태워버렸을 것이다.하지만 그녀는 너무나 많은 일을 했고, 너무 큰 일을 겪었다. 게다가 지금은 마지막 힘을 다해 어머니의 일을 마무리 짓고 있다.

엘리사벳이 짐승들을 나무로 바꿔주었다면, 마리아는 그들에게 대화하는 법을 알려주고 있었다.

어둠 안에서 쉬면서도, 빛 아래에서 움직이는 방법에 대해, 짐승이 인간이었던 시절 알고 있었지만 잊어버린 것들을.

‘저 여자다.’

부정한 것들이 달려들었다. 저 여자만 끊어낸다면, 아직은 나무를 다시 짐승으로 되돌릴 방법이 있을지도 모른다.

그것들은 스스로 세상에 나설 생각이 없었다. 다른 이가 자기를 위해 대신 싸우고 죽어주기만을 바랐다.

다시, 세상을 할퀴기만을.

강철이 그들을 막아섰다.

지팡이가 사사건건 방해를 놓았고, 검은 그들을 베고 찌르고 그어냈다. 매섭고, 날카롭지만, 움직임은 확연히 둔해졌다.

숨은 가빠오고, 다리는 굳어간다. 손아귀에는 힘이 들어가질 않는다. 헐겁게 잡은 지팡이가 덜렁거리고, 검은 아까부터 너무 얕게만 들어간다.

갑주에는 긁히고 찍힌 자국들이 늘어갔다. 암흑의 갑주는 여전히 견고하지만 그 안의 몸은 그렇지 못했다.

- 이들은 대체 뭘 원하는 거지?

핏발 선 눈으로 카이로스는 주변을 살폈다. 하지만 어디서 들린 목소리인지 알 수 없었다.

뒤편의 마리아는 여전히 눈을 감은 채, 엘리사벳의 일을 마무리 짓고 있었다.

빈틈을 노려 덩굴 채찍이 날아들었다. 지팡이를 내밀자 그것이 휙 감겨들었다.

하지만 아까와 달리 잡아당길 수가 없었다. 힘없이 미끄러진 지팡이가 저편으로 사라졌다.

믿을 건 무뎌진 검뿐이다. 때를 노리며 기다리다가 다가오는 것의 목에 찔러 넣는다.

- 넌 할 만큼 했어. 아니야?

카이로스는 숲의 그늘에 가만히 선 형체를 보았다.

- 이들은 네가 단지 여기에 있다는 이유로 죽이려 들어. 이 겁쟁이들 하는 짓 좀 봐. 자기들을 죽인 것들에는 입 하나 벙긋하지 못하고 만만한 너에게 덤벼드는 이 꼴을. 네가 우습게 보이는 모양이지?

그림자였다. 지금까지 그를 끈질기게 따라다녔던 바로 그 그림자였다.

한때는 베아트리체의 모습을 훔쳤고, 그 이후로는 어둠으로 남아 있던 것이, 지금은 사람의 형체로 변했다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHM09OY0FDYVhsTi8rNUQxejRwN1UrSEYyZFN2N2ZRMVhUdTkvYTBRbXM0dQ

- 저것들은 끝내 너와 마리아를 죽일 거야. 엘리사벳이 한 모든 일들은 무로 돌아가겠지.

카이로스는 거친 숨을 토해냈다.

- 봐. 저 짐승들은 눈이 뒤집혔어. 너와 마리아를 죽이는 것 말고는 아무것도 생각하지 못할 거야.

그림자가 다가오는 짐승 하나에게 손을 뻗자, 날카로운 창이 그것의 목을 꿰뚫고 지나갔다.

-하지만 조금이라도 냉정해진다면, 저들은 여기를 뛰쳐나갈 거야. 세상의 온갖 무고한 이들을 죽이러 가겠지. 조약돌 하나가 넘치는 호수를 막을 수는 없어.

짐승은 쓰러져 다시 일어서지 못했다.

- 그러면 어떻게 될까? 이곳의 모든 일은 무의미해져. 모든 것은 다시 굴러가는 거야. 네가 한 이 모든 수고는 덧없음으로 남겠지. 마리아. 엘리사벳. 라이오스와 이스메네, 모두.

기세 오른 짐승들이 뛰어올랐다. 곰만큼이나 커다란 놈이 카이로스에게 덤벼들었다. 몸에 칼이 박혔지만, 그 놈은 아랑곳하지 않고 카이로스를 밀어붙였다.

- 난 너를 도울 수 있어. 네가 원하는 바를, 내가 도울 수 있다고!

흉측한 것들이 달려왔다. 마리아를 노리고 덤벼들었다. 하지만 그녀는 눈을 부릅뜬 채 그것들을 보고 있었다.

손가락을 튕길 듯 치켜든다. 짐승들은 몸을 낮추었다. 하지만 마리아는 불을 피워내지 않았다. 대신 소매 속에 숨긴 단검을 꺼내 던졌다.

가장 가까이에 있는 놈의 눈을 맞춘다. 뒤의 짐승이 뛰어오르기를 기다렸다 다리에 두 개를, 놈이 땅을 헛디디는 틈을 타, 재빠르게 뒤로 물러선다.

발톱을 치켜세우고 날아드는 새 다리를 한 인간에게 마지막 하나를 던졌다.

그러나 짐승은 너무나 많다.

딱!

정화의 파도가 뻗어 나왔다. 너무나 미약했다. 촛불, 그것도 이제 깜빡거리는 촛불이다.

짐승의 발톱이 마리아의 어깨를 죽 긁는다. 아슬아슬하게 피해내지만, 충격에 비틀거린다.

카이로스의 눈에, 목을 뚫린 베아트리체가, 석궁에서 발사된 볼트에 맞아 쓰러지는 릴리아나가, 짐승의 앞발 아래 쓰러진 마리아가 보였다.

- 절제자야, 무능한 절제자야, 정녕 보기만 할 것이냐!

마리아는 눈을 감은 채 다가올 일을 가만히 기다렸다.

할 일은 다 했다. 이제 숲은 단단히 뿌리 내릴 것이고, 나비들은 영원히 이곳에 머물 것이다. 하지만 그녀와 카이로스는 이곳에서 잠들 것이다.

남은 일은 남겨진 이들이 해 주겠지.

그렇게 생각하자 아쉬움이 남았다.

하지만 아무리 기다려도, 그것은 오지 않았다. 그저 이대로 푹 자고 싶었지만, 그녀는 억지로 눈을 떴다.

“안 돼.”

그리고 검은 암흑에 휩싸인 카이로스를 보았다.

* * * * *

세상이 흐렸다. 안개 때문이었다. 하지만 다가오는 악귀들만큼은 또렷했다.

팔과 다리에는 다시 힘이 돌아왔고, 호흡도 가라앉았다. 막 자고 일어난 것처럼 가뿐하기까지 하다.

제국검은 다시 날카롭게 벼려졌다. 섬뜩할 정도로 예리한 그것이, 아까와는 비교할 수 없을 정도로 짐승들을 갈라놓았다.

지켜 내야 했다. 카이로스는 그렇게 믿었다. 이것들을 모조리 죽여야 했다. 더는 괴로워하는 이들이 나오지 않도록, 이 모든 악귀를 죽여야 했다.

목을 뚫고 장갑을 집어넣어 뼈를 부수었다. 검을 집어던져 거꾸러뜨리고 생살을 잡아 반으로 찢어발긴다.

기뻐 날뛰며 다가오는 짐승들을, 그 역시도 후련한 마음으로 상대했다.

아련한 비명이 들려, 카이로스는 잠시 멈칫했다. 잘 들리지 않았다. 다만 위험하다는 의미라는 것만은 분명했다.

그렇다면 더 날뛰어야 할 터였다.

* * * * *

“안 돼, 카인!”

증오의 찌꺼기가 카이로스에게 몰려들고 있었다. 마지막의 마지막까지 패를 숨긴 그것이, 단 하나의 수로 모든 것을 뒤엎으려 하고 있었다.

절제가 자신을 절제하지 못하도록.

피를 뒤집어쓸수록 더 빠르고 강해졌다. 더 거칠고 잔혹해졌다.

마리아는 일어서려 했다. 무리였다. 지금은 무릎 꿇는 것조차도 힘겨웠다.

나비의 무리가 두 패로 갈라졌다. 한쪽은 마리아에게로, 다른 쪽은 카이로스에게로. 그들을 지키고 감싸려는 듯 주변을 맴돌았다.

검고 작은 날개가 마리아를 둘러쌌다. 가까이에 온 짐승이 그녀를 놓치고 지나가 버렸다.

하지만 나비는 카이로스에게 닿지 못했다. 굶주린 늑대보다도 빠르게 움직이는 그를, 따라잡을 수가 없었다.

마리아는 손가락을 튕겼다. 하지만 닳을 대로 닿고 짓무른 피부. 불씨 하나 제대로 피워내지 못했다.

피를 토하며 마리아가 손을 뻗었다.

그러자 짐승이 날아왔다.

처절한 비명을 지르며 그것은, 오른쪽에서 왼쪽으로 붕 날아간 그것이, 나무에 부딪혀 몸이 으스러진다. 몸에는 빛나는 철제 다트가 박혔다.

뿔나팔 소리가 들렸다.

아직도 밤인데, 잿빛의 하늘은 함박눈을 뿌리는데, 해가 떠오를 것처럼 지평선이 환해진다.

그러나 그것은 해가 아니다. 인간의 믿음과 신념이 밝힌 성스러운 빛이다.

무수한 깃발들이 지평선에 나타났다. 어떤 것들은 크고 거창했는데, 군단의 깃발이었기에 그 어느 것보다도 빛났다.

왼쪽의 깃발에는 수도자가 그려져 있었다. 손에 은빛의 잔을 들었다. 무던한 잔이었으나 그 안에는 황금의 물이 담겼다. 성배기사단의 군단기다.

오른쪽의 깃발은 온통 붉었으나 그 안에는 하얀 십자가 그려져 있었다. 바깥쪽은 넓고 안으로 갈수록 좁아졌다. 단순했지만, 그랬기에 먼 곳에서도 쉽게 알아볼 수 있는 그것은 자비기사단의 깃발이다.

가운데의 깃발은 이질적이었다.

펄럭이는 천에 쌍두독수리가 그려져 있었다. 그러나제국의 평범한 쌍두독수리와는 조금 달랐다.

몸에서 거미줄처럼 사방으로 뻗어져 나온 검붉은 핏줄 묘사 때문이다. 그러나 달리 보면 말라 죽은 가시덤불처럼 보이기도 했다.

왼쪽의 머리는 살아 있었으나 오른쪽의 것은 죽고 썩어 해골과 살점이 그대로 드러났다.

하지만 둘 다 깃발에서 뛰쳐나오고 싶어 안달 난 것처럼, 입을 벌리고 포효했다.

독수리의 몸에는 검이 얹혔다. 왼쪽 위에서 오른쪽 아래로 거꾸로 얹힌 검이다. 검의 끝에는 하얀 피 한 방울이 맺혀 있었다.

백혈기사단의 군단기였다.


[EP.240] 절제의 몰락에 대한 보고서 (5)

“신이시여!”

지평선에 도달했을 때. 기사단원들은 할 말을 잊었다. 눈을 비비는 사람도 있었고, 정말 저것이 보이느냐고 이야기를 나누는 이들도 있었다.

그 전까지 그들이 아는 황무지는 장막에 싸인, 버려진 땅이었다. 어두운 안개 장막을 열고 들어서는 자는 미쳐버리고는 했다.

가끔씩 그 안에서 괴물들이 뛰쳐나와 사람들을 납치해 잡아먹는다는 괴소문까지도 돌았기에, 누구 하나 얼씬도 하지 않았다.

그곳에 지금 빛의 숲이 자라나 있었다.

중심의 물푸레나무는 거의 하늘에 이를 정도로 높았다. 그 주변으로 다양한 모습의 나무들이 줄지어 섰다.

눈 밝은 이들, 그리고 관측 도구가 있는 이들은 숲 사이를 돌아다니는 가느다란 빛의 흔적도 보았다.

잘못 본 게 아니라면 그 아름다운 곡선을 긋는 것들은, 검은 나비 같았다.

가끔씩 땅에서 하늘로 빛줄기가 솟아올랐다. 가끔 밤하늘을 수놓는 유성우는 하늘에서 땅으로 떨어지지 않던가.

이것은 반대였다. 하지만 하늘에 거스른다고 말하기에, 그것은 너무나 밝았고, 또 따스했다.

그리고 그 아래짐승들이, 빛나는 나무에 악몽처럼 드리워진 짐승들이 날뛰었다.

어린 시절 한 번은 보았던 그림자 연극 같았다. 하지만 그 연극에 나오는 짐승들은 종이를 잘라 만든 그림자였다. 요새에서 상대한 적 있던, 그 끔찍한 괴물들이 아니었다.

“저기! 물푸레나무 아래!”

기사단원들의 시선이 모였다. 짐승들이 그곳으로 모여들고 있었다.

검은 갑주를 입고 암흑의 불길을 휘날리는 자가 싸우고 있었다. 짐승들은 그자에게로 뛰어들었고, 그자는 도저히 인간으로는 보이지 않는 몸놀림으로 그것들을 거꾸러트렸다.

알레기에리 대원수와 섭정 아스트리드도 같은 것을 보았다. ‘검집의 기사가 저렇게 싸우던가?’ 하는 의문이 들었다. 아무리 봐도 그의 모습과는 전혀 달랐다.

하지만 무엇을 해야 하는지는 명백했다. 대원수는 명령을 내렸다.

“사격 준비.”

뿔나팔 소리가 울려 퍼졌다. 빛나는 군기가 휘날린다. 병사들이 수레를 끙끙거리며 회전시킨다. 그 위에는 청색 요새에서 가져온 발리스타가 얹혀 있었다.

수레 아래의 병사들은 수레바퀴 아래 쐐기와 지지대를 넣어 고정했다. 위의 병사들은 조심스럽게 발사각을 조정했다.

“우리 목표는 큰 놈들이다! 작은놈들에게 낭비하지 마라! 사격 각 더 높여! 장전, 발사!”

사제들이 날아가는 강철의 다트에 축성을 내린다. 수십 발의 빛나는 다트가, 성벽마저도 뚫어내는 그것들이 빛나는 숲으로 날아간다. 멀리서도 짐승들의 동요가 보였다.

또다시 뿔나팔이 울렸다.

“쌍두독수리의 날개에 영광을!” 자비기사단이 외쳤다.

“영원한 빛을 위하여!” 성배기사단이 외쳤다.

양 날개에서 기병들이 일제히 달려 나갔다. 가볍게 뛰는 것 같던 말의 걸음은, 이내 진중한 달리기가 되고, 이윽고 전심전력으로 달려 나가는 돌진이 되었다.

무겁고 둔중한 말발굽소리는, 아군에게는 승리를 약속하는 교향곡을, 적군에게는 불길한 징조를 알리는 예고음이다.

노련한 연주자들답게 기병들은 기세에 잡아먹히지 않았다. 돌진의 와중에도 그들은 세심하게 말을 다독였고, 간격을 조금씩 늘이고 또 줄였다.

양 날개의 첨단부가 조금씩 속도를 높였다. 반원 모양의 포위진이 속 깊은 항아리처럼 바뀐다.

숲의 측면을 지나치는가 싶더니, 양 끄트머리가 오므라들었다. 기병으로 이루어진 포위진이 형성되는 것이다.

“정렬! 정렬! 간격을 맞추어라! 대열을 정비해라!”

성배와 자비의 기사들이 외쳤다. 한껏 달아오른 말들이 흥분한다. 기사들은 말을 적당히 다독이며 큼직한 호를 그렸다.

오래 지나지 않아, 마침내 때가 왔다. 사격을 버티지 못한 큼직한 짐승들이 숲을 빠르게 이탈하기 시작한 것이다.

“진격!”

수천 개의 빛나는 창이, 숲에서 뛰쳐나오는 짐승들을 향했다.

예상하지 못한 포위에 짐승들은 어쩔 줄을 몰라 했다. 이윽고모래 방둑이 파도에 휩쓸리듯, 짐승의 무리가 말 그대로 녹아내렸다.

골통이 부수어지고, 창에 뚫린 채로 뒤로 죽 밀려 나자빠지고, 작은 것들은 말발굽에 밟힌 채 그대로 으깨졌다.

어떤 것들은 숲으로 도로 뛰어들었다. 하늘로 날아오르거나 높이 뛰는 것들은 여지없이 강철 볼트에 꿰뚫렸다.

대가 센 놈들은 작은 것들을 잡아 찢으며, 그 피를 주변 놈들에게 흩뿌렸다. 싸우지 않는 자는 이렇게 되리라는 공포의 통치다.

하지만 이미 첫 열의 기사단은 이탈한 지 오래다. 짐승들이 태세를 정비하기도 전에 두 번째 열이 돌격해온다.

재빨리 포위진을 형성해야 했던 첫 열과 다르게, 그들은 조금이나마 여유가 있었다. 사기도 더 높았고, 체력도 더 좋았으며, 기세 또한 흉흉했다.

다시, 또. 짐승의 무리가 무너져 내렸다.

교활한 것들은 기병 대열의 틈새로 빠져 나가려 했다. 그러나그곳엔 이미 성배와 자비의 보병진이 자리를 잡은 지 오래다.

큼직한 방패가 두껍게 벽을 세웠다. 사람 셋이 붙들어도 버거울 정도로 긴 장대가 방패진의 틈새에 얹혔다.

“대기!”

짐승들이 거품을 물며 달려들었다. 그들의 눈에 방패진 같은 건 발톱 한 번이면 찢겨나갈 고철 더미로 보였다.

“대기!”

50보 앞. 보병대는 마른침을 삼킨다. 40보 앞. 그들과 똑같이 긴장한 조장을 바라본다. 30. 의문이 솟는다. 명령을 잊어버린 건 아닐까? 20. 의혹이 든다. 겁에 질려 때를 놓치는 것은 아닌가?

10.

“찔러!”

장창이 일제히 뻗어 나온다.

전혀 뜻밖의 거리. 짐승들은 대처하지 못한다. 뻗어 나온 가시에 제 몸을 가져다 바친다. 움찔하며 멈춰 선 사이,

“뽑고, 다시!”

박힌 것이 살점과 근육을 찢어발기며 후퇴한다. 방패진으로 조금 딸려가는가 싶더니, 이윽고 두 번째 창이 박힌다.

악에 받친 것들이 죽은 동료의 몸을 주워들었다. 고기 방패 삼아 앞으로 들이밀며 보병대의 앞으로 달려든다. 급하게 창을 내찌르지만, 합이 맞지 않아 힘없이 툭 박힐 뿐이다.

제 죽은 동료의 몸을 내팽개치고, 희열에 휩싸인 짐승이 뛰어오른다. 겁에 질린 병사들이 어, 어, 하는 사이.

우뚝, 선 짐승이 기이하게 웃더니 앞으로 천천히 쓰러진다. 방패를 든 병사들의 위로 후두득, 피가 쏟아진다. 창병들은 조심스럽게 거체를 젖혀 밀어냈다. 짐승의 거체가 쓰러진다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHM09OY0FDYVhsTi8rNUQxejRwN1UrRmUvUlRSRE5QcXNhZW9RdncycWRDZw

등이 갈라져 있었다.

뒤통수에서부터 목과 척추를 따라 꼬리까지, 깔끔하게 잘렸다. 경험 많은 어부가 생선의 몸에 길쭉한 칼을 박고 단번에 살점을 발라내듯이.

기겁한 병사들의 눈에, 말을 탄 기사가 보였다. 가슴받이의 쌍두독수리 무늬. 눈동자에 붉은 보석을 박아 넣어, 불타는 눈동자가 이쪽을 주시하는 것만 같다.

그것조차도 기괴한데, 투구는 쳐다볼 엄두조차 나지 않았다.

양 갈래로 뻗어 나온 사슴뿔 사이로, 사자의 머리와 위턱이 보인다. 아래턱은 안면 덮개 아래 목 보호대에 자리했는데, 사냥감을 물어뜯으려 입을 쩍 벌린 포악한 짐승 같은 모양새다.

그러나 그것조차도 기사의 위압감을 제대로 말해주지 못했다. 조장은 마른침을 두어 번 삼킨 후에야, 왜 자신이 그토록 겁을 먹었는지 깨달았다.

저 기사는 아무 소리도 내지 않았다.

사람이 휘두를 수 있는 물건인지 의심스러운 크기의 할버드를 휘두를 때도, 짐승이 쓰러져 나자빠진 지금, 이 순간에도, 심지어 병사들이 자신을 두려운 눈으로 보고 있는 이 순간도, 묵묵히 지켜보기만 한다.

“가, 감사합니다.”

조장은 억지로 고개를 숙였다. 기사는 그대로 말을 돌려 어둠 속으로 사라졌다. 하지만 인사도 받아주지 않았다고 불평할 수가 없었다.

숲의 어둠 속에서, 짐승들이 허우적거리고 있었다. 어둠에서 태어난 것들이 어둠을 두려워하며 도리질을 쳤다. 대체 저것들이 왜 저러는지 이해할 수 없었다.

다음 순간.

도끼 하나가 저편에서 휙 날아왔다. 머리가 쪼개진 짐승이 푹 쓰러졌다. 쌍두독수리가 새겨진 갑주를 입은 기사들이 소리도 없이 다가왔다.

어지간한 사람은 두 손으로도 들지 못할 대검을, 양날 도끼를, 도리깨를 한 손에 들고 오더니, 짐승의 몸을 후려쳤다.

구슬피 울든, 고개를 쳐들든, 손을 휘젓든 신경도 쓰지 않았다. 퍽. 퍽. 퍽. 무감정하게 내리치고, 토막 난 시체를 발로 툭 걷어찬 다음, 허공에 무기에 묻은 피를 뿌리고 어둠으로 사라졌다.

어떤 짐승도 세 합 이상 버티지 못했다. 가장 먼저 목을 꿰뚫렸고, 그다음엔 다리 관절이 잘려 나갔다. 조금 기울어지는가 싶으면 여지없이 큼직한 무기가 몸을 갈라놓았다.

백혈의 기사들이었다.

조장은 어떻게 그들이 여기까지 왔는지, 그리고 왜 알아차리지 못했는지 이해했다.

백혈의 큼지막한 군단기는 여전히 저 뒤편에 있었다. 자비와 성배가 화려한 빛을 두르고 시선을 빼앗는 사이, 이들은 침묵을 유지하며 어둠을 걸어 접근해온 것이다.

하지만 우리를 방패막이로 썼다고 불평할 수가 없었다. 한 마디라도 잘못 걸었다간 다음에 목이 달아나는 건 조장 자신일 것만 같았다.

지금 백혈 본대가 하는 건, 영예로운 전투도, 신에게 영광을 바치는 성전도 아니었다.

도살이었다.

* * * * *

백혈의 아스트리드 대집행관은 부대를 열하나로 쪼개었다. 11인의 베르세르키르와 발키리아에게 자유로운 권한을 부여한 다음, 주의 깊게 포진시켰다.

그리고 그 자신도 집행대와 함께 뛰어들었다.

빛은 충분히 밝았다. 누가 아군이고 누가 적군인지 가늠할 수 있을 정도로.

어둠 역시도 짙었다. 은밀히 움직이며 숨통을 끊을 수 있을 정도로.

거기에 성배와 자비는 너무나 화려하고 번쩍거렸다. 짐승들의 이목을 끌 만했다.

하지만 그들이 오래 버티지 못한다는 것, 그녀는 역시 알고 있었다. 그 때문에 아스트리드는 상당한 전투단을 성배와 자비를 지원하도록 했다.

그리고 그것은 알레기에리 대원수와 서로 합의한 전술이었다. 성배와 자비는 숲 외곽을 둘러싸 포위진을 형성하고 잔당을 막으며, 백혈 본대는 숲 안으로 진격한다.

의외의 조합이었지만, 합은 그럭저럭 잘 맞았다.

발리스타의 화력 덕분에 버거울 정도로 큰 것들은 손쉽게 저격할 수 있었다. 약삭빠르게 밖으로 도망친 놈들은 기사들에게 사냥당했다.

기세를 올리는 성배와 자비와 다르게, 백혈은 아무 말도 하지 않았다. 승기를 잡았다는 생각도 하지 않았다.

저 검은 기사는 위험했다. 그들이 상대한 그 어떤 짐승보다도 훨씬 위험했다.

검은 기사가, 온몸에 피와 살점을 뒤집어쓴 자가, 이쪽을 인지했다. 검을 고쳐 잡으며 자세를 낮추었다.

“대비하라!”

숲에 아스트리드의 외침이 쩌렁쩌렁 울려 퍼졌다. 모든 백혈단원들이 일제히 방어 자세를 취했다. 말이 떨어지기가 무섭게 검은 기사가 뛰어올랐다.

사람이라기보다 표범이나 호랑이에 더 가까운 도약이었다. 그러나 다음 순간, 검은 기사는 공중에서 몸을 돌렸다. 방금까지 그가 서 있던 곳에 도끼가 날아들었다.

도끼가 계속해서 날아들었다. 검은 기사는 검으로 그 모든 것을 쳐냈다. 때문에 그는, 도약의 이점을 꽤 잃어버렸다.

땅에 안착하기가 무섭게 검은 말 한 필이 달려들었다.

그 위로 묵직한 할버드를 든 사슴뿔의 기사가 타고 있었다.


[EP.241] 절제의 몰락에 대한 보고서 (完)

카이로스의 검 아래 짐승들은 계속해서 쓰러져갔다.

어려운 것은 하나도 없다. 몸에 익은 대로, 피하고, 베고, 구르고, 찌른다.

한 마리, 한 마리를 베어 넘길 때마다 정신은 더욱 또렷해진다.

가쁘던 숨은 가라앉고 지친 팔다리에는 힘이 돌아온다.

단순하게 바라보자 세상도 더욱 명료해졌다. 흰 것, 검은 것, 그 사이의 회색.

소중한 것은 지켜내며, 올바른 가치는 세운다. 이것보다 단순한 것이 무엇이란 말인가.

마리아도, 라이오스도, 이스메네도 지켜낸다. 엘리사벳의 희생을 헛되게 해서는 안 된다.

카이로스는 뒤를 돌아보았다.

다행히 뒤쪽으로 기습해 오는 짐승은 없다. 하지만 마리아 역시도 보이지 않는다. 하얗게 빛나는 수풀 더미만 있을 뿐이다.

가까이 다가가 발로 살짝 건드려본다. 더미가 푸석, 하며 가라앉는다. 아무것도 없다.

눈앞이 더 흐려졌다.

단순한 피로일 거라고 카이로스는 생각했다. 너무 지쳐서, 빛에 좀 예민해졌을 뿐이니, 자고 일어나면 좀 더 나아질 거라고.

‘무슨 나태한 생각을.’

고개를 저었다. 짐승은 아직 더 남아 있다. 세상을 위협하는 것들을 남겨 놓아서는 안 된다. 어떤 것들은 저 바깥, 숲의 어둠으로 뛰쳐나갔는지도 모른다.

‘이번 기회에, 모두 잡아 죽여야….’

검을 고쳐 쥔다. 갑주에 묻은 피와 먼지를 털어낸다. 잠깐 멈춰 선 사이 어깨받이에 쌓인 눈을 털어낸다. 아무래도 쉽게 그칠 것 같지는 않다.

하지만 오히려 잘 되었다. 땅에 어지러이 난 발자국을 따라간다면 추적은 어렵지 않을 테니까.

저편을 바라보던 카이로스가 자세를 낮추었다. 무언가 있다.역시나, 놈들은 쉽게 물러날 생각이 없었던 것이다.

‘그렇다면 이쪽에서 먼저 친다.’

셋. 둘. 하나. 카이로스는 뛰어올랐다. 뒤늦게 그것들이 자세를 굳히지만, 너무 늦었다. 이제….

우우웅, 하는 날선 소리. 본능적으로 칼부터 내민다. 묵직한 것이 칼에 부딪힌다.

‘도끼? 도끼를 쓰는 짐승이 있던가?’

다시 도끼가 날아온다. 검을 들어 두 번째를 막았고 몸을 크게 뒤틀어 세 번째를 피해냈다.

카이로스는 다시 땅으로 내려왔다. 기습 실패를 아쉬워할 틈은 없었다. 점점 커져 오는 말발굽 소리 때문이다.

물푸레나무를 등지고 서서 중단 막기 자세를 취한다. 짐승이 빛나는 나무 사이에서 돌격해온다.

사슴뿔이 달린 사자 대가리가 먼저 보였다. 쩍 벌린 아래턱은 찢어진 것처럼 한참 아래쪽에 붙었다. 입을 쩍 벌리고 카이로스를 잡아 뜯을 기세다.

몸은 그럭저럭 인간의 형상이지만, 가슴팍에는 시뻘건 눈을 한 쌍두독수리가 펄럭거렸다. 살아 있는 머리와 죽은 머리가 카이로스를 노려보며 포효한다.

제국에 대한 모욕으로 이보다 더한 것은 없으리라.

격노를 냉정으로 누른다. 어디를 공략해야 좋을지 따진다.

하반신? 안 된다. 저 말발굽에 밟히지 않으면 다행이다. 더구나 놈의 길쭉한 할버드에 가로막힐 가능성도 크다.

카이로스는 기다렸다. 30 걸음 앞. 20 걸음 앞.10 걸음 앞.

예상대로 그것은 할버드를 치켜들었다. 두 팔을 한껏 위로 젖혔다. 바꿔 말하면 상체를 비웠다는 뜻이다.

칼끝을 심장에 겨누고 카이로스는 앞으로 뛰어오른다. 암흑에 넘실거리는 제국검이 탐욕스럽게 번뜩인다.

그러나 다음 순간 짐승이 할버드를 놓아버렸다.

예상하지 못한 수. 카이로스의 시선이 위로 향한다.

속임수였다. 짐승이 팔로 카이로스의 검을 밀치고는, 강철 건틀릿을 내리친다.

둔중한 충격.뒷머리에서부터 등까지 거대한 망치가 내리친 것만 같다. 그러나 엎어지는 대신 앞으로 구른다.

방금까지 있던 곳을 할버드가 붕 하고 지나간다. 허공에 뜬 무기를, 짐승이 붙들자마자 빙 돌린 것이다. 풍차가 돌아가는 것 같은 묵직한 회전음.

짐승은 저편에서 태세를 정비한다. 쓴웃음이 비어져 나온다. 망나니 기사, 괴츠를 잡을 때 그 자신이 썼던 방식 아니던가. 무기에 시선을 집중시키고, 주먹으로 떄려 눕히는 방식.

카이로스 역시 자세를 잡는다.

위험하다. 위험한 짐승이다. 지금까지 만나 본 어떤 짐승보다도 강하다.

숨을 고르고, 더 많은 힘을 원하자, 꿈틀거리는 그림자가 그에게로 몰려들었다.

갑옷의 틈새가 아문다. 밋밋하던 표면이 비켜 맞더라도 흘려낼 수 있도록 곡선을 그린다. 왼손을 꿈지럭거리자 암흑의 단창이 벼려진다.

짐승이 다시 돌격해온다. 카이로스는 기다리지 않았다. 창을 냅다 던지고, 한 박자 늦게 달려 나갔다.

예상대로 할버드는 창을 어렵지 않게 튕겨낸다. 하지만 투창은 미끼. 빈틈 사이로 검을 찔러 넣는다.

끄트머리에 얕게나마 걸치는 듯한 감촉. 확인하지 않고 바로 측면으로 이탈한다.

아쉽게도 짐승은 쓰러지지 않았다. 대신 상반신과 하반신이 분리된다. 하반신은 말 울음소리를 내며 숲의 저편으로 도망쳐버린다.

반면 상반신은, 온전한 인간의 형상을 한 그것은, 할버드의 창날을 이쪽으로 내민다.

하지만 저것이 어찌 사람이겠는가. 사슴뿔 아래 사자의 대가리를 하고, 괴성을 내지르며 달려오는 저것이.

머리 위로 할버드를 돌리며 달려든다. 눈보라마저 그 기세에 휘말린다. 조금 떨어진 곳에서 본다면 눈 폭풍이라고 생각할 법도 했다.

카이로스는 나뭇등걸을 박차고 뛰어올랐다. 나무와 나무를 내달리다 짐승의 머리 위로 훅 뛰어오른다. 몸을 뒤집어 검을 아래로 죽 긋는다.

검날이 도끼날의 위쪽에 턱 걸린다. 할버드가 수직으로 붕 떠오른다. 아슬아슬하게 창날을 피하며 짐승의 머리를 걷어찬다.

짐승이 허리를 뒤틀더니, 되려 카이로스의 발에 주먹을 날린다. 쇠와 쇠가 부딪혀 으스러지는 소리가 귓전을 때린다.

카이로스의 몸은 저 멀리 튕겨 나갔다. 짐승은 망가진 건틀릿을 내던진다. 이를 악물며 억지로 몸을 일으켰다.

이번에는 검을 들어 올려 상단 막기 자세를 취한다. 저 짐승도 다시 자세를 잡았으니, 대응해야 했다.

짐승이 먼저 달려왔다. 할버드를 비스듬하게 앞으로 내민 채로 똑바로 달려왔다.

짐승은 역시 짐승인 모양이다. 저 자세로는, 창대로 때리는 것 말고는 별다른 짓을 할 수 없다.

카이로스 역시 앞으로 펄쩍 뛰었다. 상대가 한 걸음 다가올 때, 그는 세 걸음도 넘게 다가설 수 있었다.

‘도끼날 안으로 파고든다.’

빠른 속도에 놀란 듯, 짐승은 어떤 움직임도 보여주지 않았다. 카이로스의 제국검이 옆구리를 치고 들어간다.

창대가 공격을 막아낸다. 심지어 카이로스의 검을 살짝 받아주는 것 같다가, 더 강하게 튕겨낸다.

칼이 밀려난다. 카이로스는 몸을 숙이며 버텼다. 어깨로라도 부딪히려 했다.

이번에도 짐승이 더 빨랐다. 오히려 더 몸을 깊이 숙이고, 더 강하게 부딪혀온다.

카이로스는 옆으로 밀려났다. 눈 덮인 땅을 미끄러지며 한쪽 무릎을 꿇는다. 으르렁거리며 앞을 노려본다.

짐승은 다시 할버드의 끝을 내민 채 섰다.

- 간단한 눈속임입니다.

어디서 들려왔는지 알 수 없는 말에, 카이로스는 주변을 힐끔 살폈다. 아무도 없다. 헛것이 들리는 것만 같다.

- 제국 검법의 중심 교리, 기억하십니까?

또다시 이명. 어딘가에서 들어본 적 있는 말이다. 누구 목소리였더라. 기억이 날 듯, 말 듯 하지만, 딱히 떠오르는 것이 없다.

대신 엉뚱한 것이 보인다. 갈대밭과 호수. 대련의 시간. 몸이 곤죽이 되다시피 했지만, 억지로 싸워야 했던 그 시간. 하지만 그 어느 때보다 마음 편했던 순간.

아니다. 허상에 속아서는 안 된다. 카이로스는 또다시 달려 나갔다. 속도로 제압할 생각은 포기했다. 아예 처음부터 검을 휘저으며 치고 들어갔다.

- 베기에는 더 빠르고 강한 베기. 찌르기에는 더 정밀하고 예리한 찌르기. 공방일체.

횡으로 벤다. 이번에도 창대가 막는다. 예상했던 바이기에 손목을 살짝 튕긴다.

손잡이 끝의 폼멜로 짐승의 몸을 후려친다. 짐승이 처음으로 움찔거린다. 하지만 후속타는 가할 수 없다. 짐승이 카이로스의 정강이를 걷어차 버렸다.

앞으로 크게 구르며 옆으로 검을 뿌린다. 웅, 하며 할버드가 날아와 방금까지 그가 구르던 곳을 내려찍는다.

- 큰 소리로 말하지는 말아줄래?

이번엔 남자의 목소리였다. 조금 난처해하는 듯한 목소리. 내가 왜 저런 말을 했었더라? 기억이 나질 않는다.

카이로스는 재빨리 일어섰다. 하지만 검 끝이 흔들리기 시작했다. 그에 비해 기사는 태연하다. 귀를 울리는 소리는, 이제 온몸을 격동시킨다.

- 제가 그 검술을 얼마나 흠모하는지 모르실 겁니다.

여자의 목소리였다. 먼 곳에서 메아리치는 것 같던 것이 이제는 분명하게 들린다. 카이로스는 다시 뛰어들었다.

아까보다도 더 빠르고, 강하게 검을 휘둘렀다. 찌르고, 베고, 후려친다. 막고, 피하고, 반격을 가한다.

그러자 짐승 역시도 자세를 바꾸었다. 방어와 반격 일변도였던 것에서 벗어나 빈틈을 노렸다.

작은 공격은 적당히 맞고 흘려주면서도, 적극적으로 카이로스의 자세를 무너뜨렸다. 조금 틈이 벌어졌다 싶으면 할버드가 매섭게도 날아들었다.

- 모르시지요?

이윽고 카이로스가 뒤로 크게 뛰었다. 몸이 또다시 말을 듣지 않았다.갑주는 흔들거리고, 검 끝은 흔들리며, 손은 덜덜 떨린다.

짐승 역시도 온전하지는 못했다. 애써 태연한 척하고 있지만, 두 손목이 살짝 안으로 굽혀진 걸 보니, 억지로 힘을 주는 모양이다.

이 목소리만 아니라면. 훨씬 가벼울 텐데.

- 그 검법이 얼마나 우아하고 세련되었는지를요.

검법?

무슨 검법?

- 제가 그 검술을 얼마나 흠모하는지, 모르실 겁니다. 얼마나 가지고 싶어하는지도요. 살상 위주의 제국검법에, 자신과 상대 모두를 보호하는 동부 지팡이술을 조합시킨 검사는 없습니다.

사람 죽이는 검법. 사람 살리는 검법.

- 자네는 재능 없어. 둘 다 구사하지는 못한다고. 말해 보게. 저 앞에 있는 것을 죽일 것인가, 아니면 살릴 것인가?

이번엔 다른 여자의 목소리. 나이 든 여자의 말이다.

당연히 죽여 마땅하다고, 카이로스는 답했다.그렇게나 얽혔는데도 그의 몸에는 상처 하나 없다.

상대 역시 마찬가지다. 밀어내고, 떨쳐내고, 되갚기는 하지만, 결정적인 순간에는 공격해오지 않았다.

라이오스처럼. 하지만 그와는 비교할 수 없는 기량이다.

'그런데 저런 짐승이 있었던가?'

여태까지 저렇게 정교한 공격을 가해오는 짐승은 없었다. 아니, 저 정도까지 카이로스를 밀어붙인 사람도, 단 한 명을 제외하고는 없었다.

그리고 저 짐승은, 그녀와 꽤 비슷했다. 몸놀림도, 움직임도. 아주 사소한 일 중 하나였던 그 날의 대련을 그대로 모방하고 있다.

그게 가능한 일일까?

'나는 뭘 하고 있지?'

짐승을 죽이고 있다. 올바른 것을 지키고 있다.

'그렇다면 나는 올바른가? 정말로모든 짐승은 다 죽여야 옳은가?'

의심에 검은 불길이 약해진다. 눈 앞의 세상에 색이 조금이나마 돌아온다.

'내 눈 앞의 저건, 정말 짐승이 맞는가?'

의심이 걷잡을 수 없이 커졌다. 카이로스는 마음을 굳혔다. 해 볼 가치는 충분했다.

검을 똑바로 세우고, 옆으로 뿌렸다.

“…제국의 결투법령에 따라서.”

카이로스는 읊조렸다.

“너는 대신 싸워줄 사람을 구할 수 있으며 네가 원한다면 나는 상자 안에 들어가서라도 싸워줄 수 있다.”

사자는 미동이 없다. 대신 할버드를 바닥에 내려놓는다. 허리의 검을 소리도 없이 빼어 든다.

카이로스는 달려들었다.

수천수만 번을 연습한 그대로 머리 위에서 똑바로 내리그었다. 상대가 검을 가로로 들어서 막더니, 되려 카이로스의 목을 검날로 베려 한다.

자세를 낮추어 어깨로 밀친다. 하지만 상대 역시 몸을 조금 틀더니, 뒤로 한껏 장전한 왼손 주먹을 내뻗었다.

가슴팍에 주먹이 꽂힌다. 왼팔로 내려친 다음 투구로 들이받는다. 상대 역시 투구를 내민다. 쇠 부딪히는 소리와 충격음에, 서로 거리를 두고 물러선다.

열 발자국도 넘게 떨어진 곳에서 카이로스는 검을 휘둘렀다. 어처구니없는 짓이다. 하지만, 상대 역시 똑같이 카이로스의 움직임을 따라했다. 거울을 보고 선 것처럼.

확실하다.

저것은 카이로스를 그대로 받아주었다. 밀려나지 않았지만, 더 거세게 붙여오지도 않았다.

대신 그의 몸짓 하나하나를 모방하며, 비슷하게 따라했다. 알아달라는 듯이. 깨달아 달라는 듯이.

말을 걸어오는 건 저쪽이었다.

'짐승은 나였다.'

맹목의 짐승. 무조건적으로 옳다는 광신자. 자기 자신의 목소리로 꽉 차있기에, 다른 이의 말은 듣지 않는 불통자.

카이로스는 이해했다. 이해했기에, 그는 기다렸다.

짐승이 달려왔다. 빠르고, 분명하지만, 아까와 같은 흉흉함은 없다.

짐승은 검을 크고 묵직하게 휘둘렀다. 큰 동작에는 빈틈이 생기기 마련이지만, 조금의 여지도 보이지 않았다.

속도가 달랐다. 내밀 때는 느릿하다 싶을 정도로 천천히, 하지만 타격점에 닿아야 할 때는 빠르게.

짐승은 집요하게 카이로스의 중 하단을 노렸다.

기시감이 엄습해온다.

그때도 지금과 같았다. 빠르게 움직여 상대를 교란하는 것이 주된 전술인 그였지만, 다리가 묶이자 방어에만 급급했었다.

짐승이 휘두르는 검은, 아까의 할버드만큼이나 묵직해졌다. 검의 풍압에 땅의 눈이 쓸려나간다.

카이로스는 뒤로, 뒤로 물러섰다. 충분히 멀어진 듯하다가, 검을 내던지고 앞으로 뛰어들었다.

짐승 역시도 검을 내던졌다. 품에 안겨드는 카이로스를 받아들였다. 서로를 끌어안은 채 두 사람은 눈 위를 굴렀다.

카이로스가 짐승의 투구를 잡았다. 짐승 역시도 그의 투구를 잡았다.

천천히, 조심스럽게 들어 올린다. 금발 머리카락. 눈물 젖은 푸른 눈. 하지만 말간 입술은 미소가 가득하다.

“릴리아나.”

카이로스의 투구가 벗겨졌다. 마음속 깊은 곳에서 꿈지럭거리는 절규가 들리는 것 같았지만, 이내 사라졌다.

“카이로스.”

웃는 것은 잠시뿐. 릴리아나는 카이로스를 밀어젖혔다. 벌떡 일어나자 몸을 덮은 눈이 훅 떨어진다.

“사람이 도대체가 왜 그래요!”

할 말이 없다는 걸 알았지만, 카이로스는 쓰러진 채로 웃었다. 릴리아나는 서러운 듯 숨을 헐떡거렸다.

“내가 그렇게 미덥지 않았어요? 가기 전에 말이라도 할 수 있었던 거 아니에요? 같이 있기로 했잖아요! 함께 하자고 했잖아요! 먼저 가서 칵 죽어버리면, 어떻게 하라는 건데요, 대체!”

카이로스는 몸을 일으키려 했지만, 그럴 수가 없었다. 그림자가 흩어진 지금, 남은 건 상처 입고 지친 육신뿐이다.

숨 쉬는 것도 버거웠다. 이제는 정말 쉬고 싶었다. 추위도 더는 느껴지지 않았다. 꿈으로 들어서는 것 같아, 기분도 몽롱해졌다.

그렇기에 부끄러운 말도 툭, 할 수 있다.

“눈 마주치려 하면 고개 살짝 돌리는 거, 귀여웠어.”

릴리아나의 얼굴이 굳었다. 카이로스는 웃음 지었다.

“제멋대로인데 잘 따라와 준 거 고마웠고. 가끔 이상한 고집 부릴 때는 속도 꽤 상했지만, 그래도 일을 그르친 적은 한 번도 없었잖아. 귀여운 거 볼 때마다 볼 붉히는 것도, 기침할 때 고개 조금 숙이고 주먹으로 틀어막는 것도 예뻤어.”

기침이 터져 나왔다. 몸이 굽는다. 릴리아나가 카이로스를 두 팔로 안아 올렸다. 하지만 완전히 눈이 감기기 전에, 이 말은 하고 싶었다.

“네가 나를 지켰어. 고마워.”

릴리아나가 입을 맞추었다. 한참을 맞추다가, 이마를 맞대고 속삭인다.

“알면 잘하란 말이에요. 말도 없이 가지 말고.”

뒤편에서 부스럭거리는 소리가 들렸다. 놀란 릴리아나가 뒤를 돌아보았다. 빛나는 수풀이 벌어진 곳에, 마리아가 힘없이 서 있었다. 그녀를 가리고 있던 검은 나비떼가 휙 비켜난다.

“계속 해.” 파리한 얼굴로 손을 내저었다. “나 신경 쓰지 말고. 보기 좋네. 나도, 콜록. 좋은 것 좀 보게. 그건 그렇고, 내 몫까지 더 패주지 그랬어.”

반가운 마음에 릴리아나는 일어서려 했다. 하지만 절그럭거리는 소리에 내팽개친 검을 다시 쥐었다. 숲의 저편에서 성배와 자비 기사단원들이 검을 뽑아 들고 걸어오고 있었다.

선두에 선 이는 알레기에리 대원수였다. 손에는 축성 받은 검이 들렸다. 우호적인 모습은 아니었다.

“무슨 일이신가요?”

릴리아나가 카이로스를 끌어안으며 물었다.

“저희가 받은 임무는 하나입니다.” 대원수가 음울하게 답했다. “인간은 살리고 짐승은 죽여야 하지요. 암흑에 떨어졌던 인간이라면 더더욱.”

옆쪽에서 건조한 목소리가 들렸다.

“그런가?”

섭정 아스트리드가 나무 뒤에서 걸어 나왔다. 침묵을 지키고 선 집행대도 있었다. 여전히 그들은 아무 말도 하지 않았다. 허리춤의 검에 손을 얹었지만, 아스트리드는 팔을 들어 제지했다.

“그래서, 교황 성하의 대리인이여. 그대의 눈에는 어떻게 보이시오?”

알레기에리는 우뚝 선 채 아무 말도 하지 않았다. 뒤쪽의 성기사단은 서로 눈치만을 살폈다. 다음 순간, 알레기에리가 걸어 나왔다. 뽑아 든 검이 시퍼렇다.

릴리아나는 검을 더 강하게 움켜쥐었다. 여차하면 카이로스의 앞으로 뛰어들 생각이었다. 하지만 아스트리드는 팔짱을 낀 채 어떤 것도 하지 않았다.

알레기에리가 검을 높이 쳐들었다.

“자비를 탄원하는 기사들의 수도회 소속 사제, 알레기에리가 영웅의 귀환을 환영합니다. 삶과 죽음의 예언자께서 그대에게 자비를 내리시기를 빌며, 제 검을 그대에게 바칩니다. 쌍두독수리의 날개에 영광 있으라.”

거꾸로 쥔 검을 땅에 내리꽂는다. 깊이 고개를 숙여 절한 다음, 뒤로 돌아 물러섰다.

“검의 경애를 받아주십시오.”

검을 빼어 든 부관이 그 뒤에 자신의 검을 꽂아 넣었다.

“검의 경애를 받으소서.”

성배기사단의 휘장을 찬 험상궂은 여인이 절하며 물러섰다.

“받으시오. 영웅이여. 그대에게는 그럴 자격이 충분하니, 그대의 혼을 하얀 산도 굽어보기를.”

섭정 아스트리드가 그의 앞에 검을 내리꽂았다.

백혈의 기사들이, 자비와 성배의 기사들이 저마다의 찬사를 담아 무기를 꽂았다.

“영웅이 되셨어요.”

릴리아나가 소곤거렸다. 카이로스는 피곤했기에 잘 알아듣지 못했다.

“내가?”

“그럼요.”

“이상해.” 힘없이 입술을 적신다. “나는 실패밖에 한 게 없는데.”

"아뇨. 그 모든 게, 길이었어요. 구불구불하고, 괴롭고, 좁지만, 누구도 갈 수 없었던 길을, 처음으로 만들어 내셨어요."

릴리아나가 카이로스를 끌어안았다. 품에 안긴 채, 카이로스는고개를 돌려 곧은 물푸레나무를 바라보았다. 나무가 된 두 용감하고 어리석은, 갚을 죄도 많고 받아야 할 사과도 많은 연인을.

카이로스는 릴리아나에게 소곤거렸다. 말을 마친 그의 몸이 축 늘어졌다.

기사가 영웅을 안고 일어섰다.

함박눈이 내렸다. 빛나는 숲, 고요한 세상. 길게 늘어선 순례의 행렬. 아스트리드가 마리아를 부축하는 것이 보였다. 카이로스는 안도했다.

그를먼저 말 위에 올리고, 릴리아나 역시 올라탔다. 뒤에서 그를 끌어안은 채, 말고삐를 가볍게 당겼다.

충성스러운 말이 조용히 빛나는 숲을 등지고 눈 내리는 황야를 달렸다.

“왜 웃으세요?”

릴리아나의 푸근한 목소리. 카이로스는 고개를 저었다.

“옛날에 읽은 동화랑 너무 달라서.”

“동화가 어땠는데요?”

“영웅이 잡혀간 연인을 찾아 마왕을 무찌르고 돌아가잖아. 그런데 지금은 영 이상하군.”

릴리아나는 잠시 생각했다.

“옛날 옛적에, 몹시 나쁜 마왕이 있었습니다. 영웅은 마왕에 맞서 싸우다 쓰러졌습니다. 그래서 용감한 기사가, 마왕이 영웅을 잡아가지 못하도록 높고 추운 산 위의 성에 가두었습니다. 어때요?”

“결말이 좀 이상한데.”

하지만 그 이상 항의할 힘이 없었다. 카이로스는 그대로 잠들었다.

검은 나비 한 마리가 그들의 앞을 날며 길을 밝혀주었다.


[EP.242] 선종

한밤중이지만 교황령의 사람들은 잠에 들 수 없었다. 추기경부터 평신도까지 거의 모든 이들이 대성전과 성전의 마당, 혹은 자기 집에서라도 촛불을 켜고 기도를 올리는 중이다.

교황 인노켄티우스의 건강이 급격히 나빠져서다.

적은 나이도 아니었던데다 최근 여러 번 쓰러지기까지 하여, 어느 정도 다들 마음의 준비는 하고 있던 터였다.

하지만 막상 그때가 가까이 다가오자, 모두가 바쁘게 움직인다.

급보를 전해 들은 전 세계의 추기경들이 모여들고 있다.

교황령의 기사단원들은 추기경과 그 일행의 신분 조회, 숙소와 식당 배정, 추후 일정 안내, 연락망 구성 등으로 골머리를 앓아야 했다.

물론 그건 아랫사람들의 일이지, 추기경이 할 일은 아니다. 하지만 아랫사람이 아랫사람의 일을 하는 것처럼, 윗사람에게도 윗사람의 일이 있기 마련이다.

기사단원들보다 훨씬 바쁘게 움직여야 하는 사람들이 추기경들이다.

투표 때문이다.

쌍두독수리 교단의 교황은 투표를 통해 결정한다. 후보가 될 수 있는 것도, 투표권을 행사할 수 있는 것도 추기경들뿐이다.

그것도 단순히 가장 많은 표를 받은 사람이 교황이 되는 게 아니라, 120명 가운데 81명의 동의를 받아야 한다.

3분의 2 이상의 동의가 필요하다는 의미인데, 왜 80명이 아니라 81명인가 하면 ‘후보 본인의 표를 제외하고 119명 중 80표 이상을 받는 것이 더 엄격하다’라는 회칙 때문이다.

81표 이상을 받는 후보가 없는 경우, 즉시 재투표를 실시한다. 그리고 재투표 횟수에는 제한 같은 것도 없다. 81명 이상의 표를 받는 사람이 나올 때까지 계속되는 것이다.

자기가 원하는 걸 얻기는 어려워도 남 훼방 놓는 건 쉬운지라, 마음만 먹으면 투표는 무한정 질질 끌 수도 있다.

그렇기에 교황청에서는, 선거가 시작되면 추기경들을 붉은 벽돌 성전에 몰아넣고 문을 잠가버린 다음, 마실 물과 빵 조각만을 밀어 넣는다.

바깥과의 소통은 일절 금지되며, 경비병들조차도 안에는 출입하지 못한다.

기나긴 기다림 끝에 마침내 투표가 종료되고 새 교황이 선출되면, 벽돌 성전의 굴뚝으로 흰 연기가 뿜어져 나온다.

성전의 문은 다시 열리고, 세상의 모든 이들은 새로운 교황을 축복으로 맞이하는 것이다.

상황이 이렇다 보니 추기경들은 성전에 갇혀버리기 전에 적극적으로 선거운동을 하고는 했다.

어느 교구의 누가 누구를 만난다는 둥, 혹은 만나지 않았다는 둥 하는 그 모든 소문 하나하나가, 어느 계파가 어느 지파를 밀어주고, 배척한다는 단서가 된다.

뿐인가.

추기경은 단순한 성직자가 아니다. 자신이 몸담은 교구의 권력자와 귀족, 상인과 농노의 이득을 상당 부분 대변하며, 또 그들의 후원 역시도 톡톡히 받는다.

그렇기에 교황 선거는 추기경 본인의 정치력뿐만 아니라, 그가 대변하는 국가 혹은 집단의 외교전이며, 첩보전이기도 하다.

아주 오래전의 일이지만 동부 연합국의 수장인 두체가 지지한 추기경보다, 해운 길드가 지지한 추기경이 더 많은 득표를 받는 일이 있었다.

두체는 당연히 길길이 날뛰며 해운 길드에 특별세를 물리겠다느니 혜택을 박탈하겠다느니 난리를 쳤지만, 그래봤자 본인의 미욱한 정치력을 더욱 과시하는 꼴밖에는 되지 못했다.

제국의 상황은 동부 연합국보다 더 복잡하고 미묘하다.

황제가 지지하는 후보와 선제후가 지지하는 후보는 당연히 다를 수밖에 없지만, 더 나아가서 ‘자기 후보가 안 될 바에는 상대 후보가 되어서도 안 된다’라며 적극적으로 흑색선전을 일삼기 때문이다.

심지어 돌불 이교도들마저도 암암리에 선거에 마수를 뻗치고는 한다. 돌불 내부의 상황이 안정적이라면 온화하고 개방적인 교황이 선출되기를 원하지만, 내부 상황이 복잡한 경우에는 호전적인 이를 필요로 한다.

내부의 갈등을 도저히 봉합할 수 없을 지경에 이르게 되면, 그저 제국이나 남부 왕국 국경선을 슬쩍 넘어가서 화살 좀 쏘면 그만이다.

그러면 교황은 분개하며 십자군을 선포할 것이고, 돌불 역시도 ‘신념과 믿음을 지키기 위한 대성전’을 선포하며 분열된 지파를 하나로 단결시킬 수 있으니까.

이런 상황이다 보니, 제국 황제의 지지를 받는 추기경은 ‘독이 든 성배를 받았다’라고 놀림을 받고는 한다.

황제가 누구를 지지한다고 천명하는 순간, 그는 제국의 선제후들과 남부 왕국, 교황령, 동부 연합국, 돌불 이교도의 견제를 한 몸에 받는 처지가 되어버리므로.

그렇기에 변변한 호위도 없이 도착한 수수한 차림새의 방문객은 모두의 이목을 끌었다.

아무리 본인을 ‘역사학 교수’라고 지칭한다고 해도 황제의 누나이자, 황위 찬탈 시도자이며, 위급 상황에 제국의 대모가 될 수 있다는 사실은 변하지 않는다.

거기에 무위로 돌아간 찬탈 시도 이후에는, 공식 외교관 임명장만 안 받았다 뿐이지 제국의 굵직한 대외 활동을 도맡아 하는 사람이기도 하다.

공식적인 외교관은 아니지만, 그렇기에 누구보다도 황제의 의중을 외교적 수사 없이 정확히 전달할 수 있는 인물.

하지만 뒤이어서 들려온 소식에 권력자들은 혼란스러워했고, 호사가들은 즐거워했다.

안나가 그 누구도, 심지어 잠시 멈춰서서 이야기를 나누는 일조차도 없이, 교황의 병실로 향했다는 것이다.

* * * * *

드리워진 천 너머로, 자그마한 사내가 기침을 내뱉었다. 떨리는 손으로 탁자의 물잔을 집었지만, 손가락에 힘이 들어가지 않았다.

안나는 병실 안에 구비된 하얀 천을 집었다. 물에 적신 다음 사내의 입가를 닦아주고, 끝부분을 입술 안에 대 주었다. 노인이 이제 되었다는 뜻으로 손을 휘휘 저을 때까지.

“형편없지. 안 그러냐?”

노인은 슬프게 고개를 저었다.

“이제는 물도 내 마음대로 못 마시는구나.”

안나는 부드럽게 웃음 지었다.

“옆에 도와주는 분들이 많지 않습니까.”

“저들은 이미 내가 죽었다고 생각하지. 아니 그러더냐?”

교황 인노켄티우스는 예의 그 냉소적인 웃음을 지어 보였다. 얼굴의 살이 거의 다 빠져, 살가죽 아래 푸른 혈관과 해골이 드러나 보이는데도, 아직도 노인은 세상을 비웃는 법을 안다.

“하긴, 나도 별 다를 바 없는 위인이었다. 추기경이었던 때, 내가 교황이 되면 무슨 일을 할 수 있을까에 대해서만 생각했었지.

그리고 나는, 마땅히 내가 해야 할 일을 했었다. 그러니 인과응보니, 사필귀정이니 하는 것들은 집어치우자. 나는 그저 갈 때가 되어서 가는 것뿐이니.”

자기 자신에게도 냉소적인 교황은 피곤한 듯 눈을 감았다.

“그러니 나에게서 미안하다, 같은 말 들을 생각은 말거라. 안나.”

“알고 있습니다.”

교황은 조금 뚱한 눈으로 제국의 누이를 바라보았다. 안나는 평온해 보였다.

“뭘?”

“신념에 따라 하신 일이라는 것, 알고 있습니다. 그리고 지금도, 진심으로 그렇게 믿고 계신다는 것도.”

노인은 고개를 돌렸다. 잘 보이지도 않는 눈으로 천장을 노려본다. 그것조차도 지겨워진 나머지, 이윽고 눈을 감아버렸다.

“꼭 듣고 싶은 것이 있으니, 찾아오겠다고 하지 않았더냐.”

“제 아버지에 대한 일입니다.”

교황은 여전히 눈을 감은 채다. 안나는 차분해지려 애썼다.아버지에 대한 일은, 결코 냉정해질 수가 없었다.

아버지는 그녀의 우상이었고, 이상적인 군주였으며, 그녀가 가장 되고자 했던 모습이었다.

얼마 전까지만 해도. 분명히, 그랬다.

“알렉시오스에 대한 일이라면, 네가 나보다 더 잘 알 텐데.”

“저도 한때는 그리 생각했었습니다. 하지만 제가 아이를 낳고 길러보니 알겠더군요. 부모는 처음부터 부모라는 건 세상 모든 자식의 착각이라는 걸요.”

“평생 혼자 산 노인에게 뭘 묻겠다는 거냐. 짓궂구나. 짓궂어. 안나. 가엾은 소녀야. 너를 처음 봤을 때는, 정말 손바닥보다도 작아 보였는데. 이제는 내가 너보다 작아졌구나.”

노인은 껄껄거리며 웃었다. 마지막은 갈라지는 기침이었지만, 오래간만에 기분이 좋아 보였다.

“그래서. 뭐가 궁금하기에?”

“…제 아버지가, 저와 제 동생에게 말하지 않은 것에 대해 듣고 싶어 왔습니다.”

노인의 몸이 가라앉았다.

더는 숨을 붙들 수 없어서. 그 작고 가녀린 몸은, 공기마저도 담을 수 없게 되어서. 신으로부터 받은 육신을 하나하나 바친 다음, 그에게 받은 숨결마저 돌려주는 것이다.

하지만 아직은 아니었다.

적어도 오늘 밤은 아닐 것 같았다.

노인은 이것이 마지막 지탱이라는 걸 알았다. 몸 안에 보이지 않는 지지대가, 그를 아직 이승에 묶어 두는 마지막 지지대가. 이것이 넘어지면, 더는 세상에 묶일 것 없다는 것도 안다.

하지만, 결코 뽑힐 일이 없으리라 믿었다. 평생 일어나지 않은 일이었으니, 죽는 그 순간까지도 묻고 갈 수 있으리라 여겼다.

“왜, 그런 것이 있다고 생각하느냐.”

마지막으로 한 번, 작은 반항.

“…제가 책을 좋아한다는 것, 알고 계시지요.”

“그럼.” 노인은 웃음 지었다. 자꾸만 눈앞의 여인이, 어린 시절의 그 꼬마와 겹쳐 보였다.

“책은 섬세하지요. 수시로 들여다보고 관리해줘야 합니다. 좀은 물론이고, 먼지와도 싸워야 하고 또…점차 희미해져 가는 잉크와도 싸워야 하고요.

사람이 기억을 잊어버리는 것처럼, 책 역시도 마찬가지니까요. 그래서 사서들은 새로운 종이를 준비하고, 신선한 잉크에 철필을 담가, 옛이야기를 적어 내려간 다음 새 가죽 표지에 담아 장정한다던가요.

물론 사서도 사람인지라, 옮겨 적다가 뭔가 빠트리고는 합니다. 글이 아니라 맥락을 읽을 줄 아는 독서가라면 그런 부분을 눈치채기 마련이고요.

하지만 좀 더 노련한 독서가는, 한발 더 나아갈 줄 압니다. 이 부분이 정말 실수로 누락되었는지, 아니면…고의로 없어진 것인지, 알 정도로요.

그래서 저는, 그 누락된 부분을 찾으러 왔습니다. 제 아버지가, 저와 제 동생에게 빠트린 대목을 들으려고요.”

“안나.”

“네?”

“네 아버지를 위해 기도해주겠니?”

교황의 눈이 젖어들었다. 안나는 조금 당황스러워하면서도 고개를 끄덕였다.

아무리 지혜로운 그녀라 해도, 그것이 친구의 유언을 지키지 못한 것에서 나온 안타까움인지, 아니면 평생을 숨겨 온 비밀을 털어놓는 것에서 오는 후련함 때문인지, 알 수 없었다.

“나와 네 아버지는 약속했었다. 이 끔찍한 유산은 물려주지 말자고. 우리의 앞에서부터 이어져 내려온 이 끔찍하고 저주스러운 것을, 우리 손으로 끝장내자고 말이다. 아예, 그것이 있는지조차 모르도록 하자고.”

“…”

“우리의 손으로, 이 원죄를 끊기를 바랐다. 아주 먼 훗날에. 이런 것이 있었다는 것조차 모르고, 그 기원조차도 희미해져서, 과거로부터 완전히 놓여나게 될 때.

그것은 너무나 먼 과거의 일이었고 지금의 나와는 전혀 상관없는 이야기다, 라고 말할 수 있게 되는 그날을 위해서, 손을 피로 더럽히는 건 우리 대에서 끝내자고…그리하였었다.”

교황의 목이 잠겨 들었다.

“‘저기에 마왕이 있다. 그러니, 미워하고. 더럽히고, 싸우고, 무찔러라. 마왕은 쉽사리 사라지지 않으니, 평생 거리를 두고 살아라.’

그게 부모의 마음이다. 안나. 내 자식들이, 이 더럽고 추잡한 것을 아예 알지도 모른 채 살아가기를 바라는 것이. 그저…그저 바르고 예쁘고 옳은 것만 보기를 원하는 마음.

그것이 어디에서 왔고, 무엇 때문에 생겨났는지는…평생 모른 채로 살아가기를 바랐을 뿐이다. 그게 전부다. 그저. 그게 전부였다. 안나.”

눈을 감은 채로 교황은 눈물을 흘렸다. 목석이 눈물을 흘린다면 아마 그런 모습일 것 같았다.

너무나 오랜 시간을 옹이진 채로 살아와서, 살아 있는지 죽었는지조차 알 수 없는 잘린 고목이, 속이 썩어 문드러질 때까지 속으로만 쟁여놓은 것이, 결국은 흘러나오는 것인지.

아니면 그조차도 평생을 냉소와 자기연민에 빠져 살던, 믿을 것이라곤 자기 혼자뿐인 권력자의 회한인지.

알지 못했다. 알 수 없을 것이다. 둘 다일지도 모르고, 둘 다 아닐지도 모른다.

하지만 그게 다 무슨 소용이란 말인가.

마지막 남은 죄까지 털어 놓고, 그저 하늘의 부름을 기다리는 노인과, 이제 더는 소녀가 아닌 여인이 앉아 있을 뿐이다.

그것뿐이다.

그게 전부다.

* * * * *

안나의 방문이 있고 사흘째 되는 날 새벽, 닭이 세 번 울기도 전에, 교황 인노켄티우스는 선종했다.


[EP.243] 에필로그

릴리아나는 나이프를 집어 들었다. 날이 톱처럼 우툴두툴한 빵칼이다. 파이의 위에 살짝 얹고, 힘을 주어 누른다. 기세는 호기로웠지만 파이는 또 뭉개져 버렸다.

“히잉.”

옆에서 지켜보던 카이로스의 모골이 송연해졌다. 백혈의 기사단장이 ‘히잉.’ 이라니.

“내가 자를게.”

하지만 말이 떨어지기가 무섭게, 릴리아나는 맞은편 쪽도 뭉개버린 후였다.

결국 오늘 저녁도 파이 예쁘게 자르기는 실패다. 그 때문에 두 사람은 마주 앉아 다 망가진 파이를 포크로 떠먹어야 했다.

맛 자체는 훌륭한 편이다. 잘 구워진 겉면은 바삭거리고, 사과와 장과를 졸이고 꿀을 곁들인 속은 여전히 촉촉했다.

“파이를 먹는 게 아니고 죽을 먹는 것 같아. 뭐가 문제일까?”

“각도.”

카이로스의 대답에 릴리아나가 포크를 멈췄다.

“응? 각도?”

“그렇게 칼로 푹푹 쑤시듯 찔러대면 속이 다 뭉그러지지. 안에 결이 다 딸려 나오잖아. 좀 더 비스듬하게 자르면 부드럽게 잘릴걸?”

일리가 있다고 생각했는지, 릴리아나는 고개를 끄덕였다. 그리고 카이로스는 예전부터 하고 싶었던 말을 조심스럽게 꺼냈다.

“그런데, 그거 꼭 자기가 해야 해?”

릴리아나의 눈이 가늘어졌다. 카이로스는 멋쩍게 웃었다.

“아니, 그러니까 내 말은. 당신은 이제 성주잖아? 성주가 손님을 잘 모시는 거야 당연한 일이라 치지만, 파이까지 그렇게 손수 자를 필요가 있느냐는 거지. 그건 주방장도 할 수 있는 일이잖아.”

“주방장이 못 하니까 내가 하는 거지.” 릴리아나는 한숨을 내쉬었다.

“주방장이 요리를 잘해서 뽑힌 게 아니라는 거 알잖아. 토너먼트 결과 주방장 직급에 맞는 순위라서 배치된 것뿐이니까. 통째로 구운 돼지 바비큐 뜯어내는 건 잘해도, 파이 자르는 건 못 할걸.”

사실이었다. 수석 주방장이라고 해도 예외는 아니었다. ‘토너먼트 결과 이 정도에서 저 정도의 순위를 기록한 자는 취사장에 배치한다.’라는 규율에 따랐을 뿐이다.

물론 의도는 ‘뛰어난 전사라면 모든 일을 스스로 해낼 줄 알아야 한다’라는 것이고, 그중에는 ‘음식을 제대로 섭취하여 힘을 비축하는 것’도 포함되어 있다.

그러다 보니 모든 음식이 단순하기 그지없었다. 굽거나, 볶거나, 천장에 매달아 놓고 말리거나다.

여기가 더운 지역이었다면, 식자재 보관에 애는 좀 먹었겠지만 대신 그나마 다양한 요리법이 나왔을 것이다.

하지만 백혈기사단국은 무척이나 춥다. 창고에 고기를 넣으면 알아서 꽁꽁 얼어붙을 정도다.

그러니 이 땅의 요리란 ‘얼어붙은 고기를 뜨거운 불에 굽는다’ 에서 크게 벗어나지를 않았다. 잘 해봐야 ‘볶는 도중에 흑맥주를 좀 끼얹으면 풍미가 좋다.’ 정도다.

“사람들이 오빠 좋아하는 거 알아?”

“그래?”

“응. 음식 진짜 맛있어졌다고.”

“다행이네.”

그전에는 ‘창고에 고기 보관하기 전에 소금을 고루 뿌려라.’ 라던가, ‘불에 너무 가까이 대는 것보다 적당히 거리를 두고 돌려가며 익히는 게 좋다’거나, ‘다 구운 고기 바로 내가지 말고 달궈진 석쇠에 올려 살짝 식히면 더 맛이 좋아진다’라고 알려주는 사람이 없었다.

카이로스는 알면 쉽게 할 수 있지만 모르면 평생 모른 채 살아야 하는, 그런 것들을 하나하나 알려주었다. 가끔 여유가 날 때면, 직접 파이를 구워내기도 했다.

릴리아나는 그가 만든 거라면 뭐든 다 좋아했지만, 가장 좋아했던 건 카이로스의 고향 농장에서 보낸 사과로 만든 파이였다.

파이 접시도 비워지고, 사과주 잔도 바닥을 드러냈지만, 두 사람은 한참 이야기를 나누었다.

논의하고 결정해야 할 일이 많았다. 결혼식, 카이로스의 부모님과 형제자매, 일꾼들을 발할라 인근 마을로 이주시키는 일, 그리고 사과나무 옮기는 문제. 마지막은 쉽게 해결할 수 있었다.

“뵘하고 봄이 힘 좀 써 주겠대. 석탄도 조금 주고. 보안국 사람들도 이것저것 보태겠다더라고.”

“다들 빨리 보고 싶다.”

카이로스는 보안국 일을 그만두었다. 백혈기사단장의 자리에 오른 릴리아나도 마찬가지다.

스스로 모든 것을 내려놓고 떠난 이에게 기사단장의 자격이 있느냐는 말도 나올 법했지만, 백혈의 기사들은 그녀가 북동쪽 황무지에서 어떻게 싸웠는지, 끝내 무엇을 해냈는지 보았기에 불필요한 잡음은 들리지 않았다.

한동안은 무척이나 바빴다. 기사단장은 알아야 할 것도 많았고, 해야 할 일도 많았다. 무엇보다도 섭정 아스트리드가 모든 일을 워낙 꼼꼼하게 해냈기에, 고모보다 못하다는 소리를 듣지 않으려면 두 배는 더 열심히 해야 했다.

카이로스 역시도 바쁘게 돌아다녔다. 제국 곳곳을 돌아다니며 정보의 빈틈을 메웠고, 수도에서는 자신이 무엇을 보고 듣고 겪었는지에 대해 진술했다.

하지만 취조와 같은 분위기는 아니었다. 그것보다 훨씬 부드럽고 편안했다. 안나와 자신이 겪은 그 모든 일에 관해 이야기를 나누며, 카이로스는 아카데미 시절로 돌아간 것만 같았다.

마지막 날, 안나는 그를 꼭 안아주었다.

“언제 어디서든, 있는 힘껏 행복하기를.”

“건강히 지내십시오.”

다음으로 간 곳은 마그데부르크였다. 이단심문관 하인리히를 만나 그간 있었던 일에 대한 이야기를 나누고, 그와 함께 발할라로 돌아왔다.

마리아의 몸이 회복되자, 부녀는 북동쪽 황무지로 떠났다. 그게 벌써 한 달 전의 일. 통 소식이 없었기에, 카이로스와 릴리아나는 직접 그곳에 가 볼 생각이었다.

“엄연히 임무의 일부야. 현장 점검. 알지?”

카이로스는 릴리아나가 꽤 뻔뻔해졌다고 생각했다.

* * * * *

제국령, 전에는 북동쪽 황무지라 불렸으나, 아직 이름이 지어지지 않은 땅.

황무지의 모습은 이제 찾아볼 수 없게 되었다. 물기를 머금은 땅은 촉촉했고, 땅에서는 여린 풀들이 자라났다. 북부 특유의 쌀쌀한 기후는 그대로지만, 예전처럼 척박하지는 않았다.

북부의 선제후 베른하르트는, 가리옷과 그 인근 국경지대의 농노와 자유민을 제국령 개척지로 넘기라는 황제의 ‘권고’를 받아들였다. 대신 두둑한 대가를 받았으니 그도 별 불만은 없었을 것이다.

부지런한 농부들은 밭을 간다. 반대편에서는 땅에 말뚝을 박고 밧줄로 경계를 표시한다. 추운 지역에서도 잘 자라는 과실나무를 심으려는 것이다.

다른 쪽에서는 건축 자재를 옮기는 중이다. 마차는 계속해서 도착했고, 일꾼들은 쉴 새 없이 일해야 했다.

이마저도 롬바로트 자유시 의회의 도움이 없었다면 무척 어려웠을 일이다.

그들이 강가를 거슬러 올라와 강둑 부두에 짐을 내려놓은 덕분에, 막대한 양의 화물과 수고를 덜 수 있었다. 그들이 아니었다면 마차만큼이나 무거운 돌덩어리를 하나하나 마차에 실어야 했을 테니까.

제국군 공병대와 백혈기사단은 황제의 명을 받아 관개 공사를 벌이는 중이다. 인근의 강에서 물을 끌어오는 대공사다.

다행히 알레기에리 대원수와 청색 요새에서 이런저런 지원을 많이 해 줬기에, 공사는 빠르게 진행되는 중이다.

릴리아나가 파견대 지휘관과 이야기를 나누고, 위문품과 물자를 나눠주는 사이, 카이로스는 빛나는 숲으로 발걸음을 옮겼다.

정오의 태양 아래에서도 숲은 찬란하게 빛났다. 이파리는 전보다 더 푸르렀다. 뿌리 부근의 꿈틀거리는 그림자도 그대로였지만, 예전처럼 살벌할 정도는 아니었다.

“왔어?”

위쪽에서 목소리가 들렸다. 편안한 복장을 한 마리아가 나뭇가지 위에서 손을 흔들었다. 적금발 머리카락이 가슴을 살짝 덮을 정도로 길어져 있었다.

“응.”

“릴리는?”

“파견 대장하고 잠깐 대화중이야. 아버지는?”

“엄마랑 싸워.”

마리아는 저편을 가리켰다. 검은 나비 떼에 이리저리 쫓겨 다니는 하인리히가 보였다. 싸운다기 보다는 일방적으로 맞는 것에 더 가까워 보였다.

가볍게, 마리아가 땅에 내려왔다. “맨날 저런다니까.” 말은 그렇게 하지만, 입가에는 슬며시 미소를 짓는다. “그래도 잘 때는 사이 좋아. 그때만.”

마리아에 대한 처분은 아직 결정되지 않았다.

사실 기소 절차가 진행 중인지도 의심스럽다. 마그데부르크의 이단심문소 본원에서 일어나는 사고들 때문이다.

쥐가 갉작거려 못 쓰게 만든 서류가 알고 보니 마리아의 검은 불 사용에 대한 진술서였다던가, 조사 임무를 배정받은 이들이 갑자기 일신상의 이유로 휴가를 써버린다거나 하는 일이 잦았다.

거기에 교황이 세상을 떠날 거란 소식까지 들려오자, 이단심문관 조사니, 기소니 하는 것들은 뒷전으로 밀렸다.

누가 교황이 되느냐는 이단심문관들에게도 예민한 문제였다. 승진과 지역 배속 같은 인사 문제는 물론이고, 앞으로의 방침 역시도 달라질 수 있기 때문이다.

때문에 그런 '적응기'를 거치기 싫었던 이들은 다른 부서로 전출을 희망하거나, 아니면 지역 수도원이나 대학의 강단에 ‘파견’을 가기를 청했다. 그리고 인수인계 과정에서 무언가 하나씩은 ‘우연히’ 누락되기 마련.

사람이 바뀌고, 시간이 지나면, 마리아에 대한 불확실하고 근거도 없는 소문은, 그저 그런 중상모략으로 남을 터였다.

상황이 유리하기는 하지만, 단순히 숨을 죽이기 위해 숲에서 생활하는 건 아니다. 태어나서 처음으로, 그녀는 온전한 자신으로, 부모님과 함께 살아가는 중이었다.

그리고 당분간은 그런 생활을 놓을 생각이 없었다.

검은 나비 한 마리가 그들의 머리 위를 빙글빙글 돌았다. 마리아는 손가락을 튕겼다. 밝은 불이 허공을 떠돌았다.

“검은 불은, 그러면 이제 못 쓰는 거야?”

카이로스의 물음에 마리아는 고개를 끄덕였다.

“응. 어머니가 다 가져가셨어. 이건 아버지가 물려준 거니까 남겨 주셨고. 그래도 뭐, 덕분에 꿈에서나마 이야기를 나누니까. 아쉽진 않아. 그리고 너.”

“어, 응?”

“우리 엄마하고 뭐 했어?”

별안간 마리아가 눈을 가늘게 뜨는 바람에, 카이로스는 살짝 뒤로 물러섰다.

“뭘 하기는.”

“그러면 왜 자꾸 우리 엄마가 너하고 ‘또’ 산에 가고 싶다는 거야? ‘또’라니? 그럼 전에 갔다는 이야기잖아.”

다행히도 멀리서 파이 바구니를 든 릴리아나가 달려왔다.

“언니!”

마리아가 손가락을 세웠다. “도망가기만 해 봐, 너.”

그 다음엔 해맑게 웃으며 릴리아나와 부둥켜 안고 빙글빙글 돌았다.눈치 빠르게도, 릴리아나는 마리아를 조금 멀리 떨어진 곳으로 데려가 주었다.

“휴.”

카이로스는 안도의 한숨을 쉬었다. 검은 나비가 놀리듯 콧잔등에 살짝 내려앉더니, 이마를 살짝 건드리고는 물푸레나무로 날아가 버렸다.

큼직하고 보기 좋은 물푸레나무 앞에는, 다른 곳보다도 훨씬 푸른 잔디가 깔렸다. 거꾸로 박힌 검과 도끼, 창 같은 병장기도 그대로였지만, 이끼와 잡초가 그것들을 부드럽게 감쌌다.

카이로스는 나무의 앞에 섰다.

발치에는 여전히 희망의 칼자루가 놓였고, 라이오스와 이스메네도 서로를 부둥켜안은 모습 그대로였다.

나무의 아래로는 어둠이 흘렀다. 누구에게도 해 끼칠 생각이 없다는 듯, 그것은 조용히 밝은 대지 아래로 흘러 들어갔다. 햇살은 보답이라도 하듯 빛을 내려주었다.

가리옷 사람들의 정성스러운 보살핌 아래, 나무는 오래오래 건강하게 자랄 터였다.

카이로스는 나무 아래 둥치에 앉았다. 몸을 기댄 채 정오의 햇살을 즐겼다. 바쳐진 경애 너머로 새로 지어지는 마을이 한가로웠다.

아름다운가?

아니다. 그렇게 말할 수는 없었다. 그러기엔 너무나 많은 것을 보고 듣고 겪었다. 그림자가 성긴 땅은 아직도 거칠고, 눈보라를 이겨낼 두터운 벽과 천장은 아직 세워지지 않았다.

그렇지만 분명 의미 있는 일이었다.

그러니, 싸울 가치도 있었다.

만족하며 카이로스는 낮잠에 빠져들었다.

* * * * *

밤이 늦은 시간인데도 황제, 요안니스 2세는 아직 잠들지 않았다.

방금 그는 원고의 마지막 장을 내려놓았다. 누나의 명성에 가려져 있기는 하지만, 그 역시도 상당한 독서가이자, 이름난 비평가이기도 했다.

“그래서. 최초의 독자님. 감상은 어때?”

“음, 오탈자가 조금 있고, 빠진 문장성분도 보이고, 중복된 표현도 가끔 보이고. 무엇보다도 날 것 그대로인데.”

안나는 헛웃음을 지었다. 어린 시절 동생이 작문을 해 오면 그녀가 언제나 했던 지적이었다.

“복수야?”

“20년을 기다린 한 방이야, 어때?”

“진짜 별로다.”

자리에서 일어선 황제가 벽장을 열었다. 포도주 한 병을 꺼내 은잔에 담아 내밀었다.

“이거, 그거네. 아버지가 좋아하시던 거.”

안나는 입 안에 한 모금을 더 굴렸다. 진한 포도 향에 끝은 쓰다.

“난 이거 쓴맛이 너무 강해서 싫더라.”

“나도 그래.” 요안니스도 동의했다.

“그래? 좋아하는 줄 알았는데.”

“좋아해 보려고 했는데, 그러기가 힘드네. 모르지. 아버지만큼 나이를 먹으면 좋아질지도.”

“입맛은 변하니까.”

“그러게.”

말은 그렇게 했지만, 남매는 아버지를 추억하며 한 잔을 더 따라 나누어 마셨다.

“그래서. 누나, 고칠 거야?”

“다듬어야지. 하지만 내용과 결론이 바뀌지는 않을 거야. 다듬고, 고치고, 출판할 거야. 제국의 모두가 볼 수 있게. 어쩌면 제국 저 너머의 사람들도.”

'용사의 몰락에 대한 보고서.' 요안니스는 그 이름을 속으로 말해보았다. 제목이 거칠다는 느낌이 강했지만, 딱히 좋은 것이 떠오르지 않아 그냥 두었다.

“거기 내 서명도 넣자.”

“당연히 들어가야지.”

“돌이킬 수 없어. 알지?”

“곪게 놔두는 것보다는 터트리는 게 낫지.”

“후폭풍도 상당할 거고.”

“알잖아. 지금 안 막으면, 나중의 대가는 더 클 거야.”

요안니스 역시 고개를 끄덕였다. 이미 여러 번 누나와 이야기한 문제이기도 했고, 그 역시도 동의했다.

한 잔씩 따르기에는 남은 술이 부족했다. 요안니스는 한 잔을 둘로 나누었다. 쓴맛은 더 나고, 단맛은 줄어든다는 걸 알았지만, 쓴 나날은 오늘까지다. 편한 것도 오늘까지다.

“더 나아지거나 나빠질, 고단한 내일을 위해서.”

남겨진 남매는 마지막 한 잔을 기울였다. 황제는 일어서서 원고를 정리해 돌려주었다.

안나는 문을 닫고, 안락한 복도를 지나 어둠의 저편으로 걸어갔다.

<끝>


[BONUS] 외전 - 안나 콤모두스, 남자 보는 눈 없는 여자

※ 추가 ) 작품 공지에 올렸던 내용과 동일하기에, 이미 읽으신 분은 또 읽지 않으셔도 됩니다. 무료회차로 공개한 이유도 그 때문입니다.

안나 콤모두스는 황실의 일원이고, 다른 귀족과 마찬가지로 길고도 복잡한 작위와 지위를 지녔다.

하지만 가장 중요한 지위, 즉 그녀의 정체성을 결정지은 칭호를 하나만 고르라면 역시 포르피로게니타 Porphyrogenita, 직역하면 ‘자줏빛 혈통’ 이다.

황궁의 산부인과라 할 수 있는 산실이 자줏빛인 데서 유래한 말로, 황제위의 정당한 계승자라는 뜻을 담고 있다.

또한 그녀는 현 황제, 요안니스 콤모두스 즉 요안니스 2세의 누나이며, 예전 제국 총사령관이었고 지금은 황제의 최측근 인사인 재상 니키 브리엔의 아내다.

수도 아카데미 졸업생들에게는 ‘인생 최고의 은사님’으로 불리고, 그녀가 몸담고 있는 역사학계에서는 ‘역사학의 근간을 새로 쓴 거장’으로 통용된다.

하지만 세상에 알려진 그녀의 별명은 ‘남자 보는 눈 없는 여자’다. ‘실패한 찬탈자’라는 말도 쓰이곤 했지만, 전자의 인상이 강렬하다는 이유로 자주 불리지는 않는다.

별명의 유래는 10년도 더 전, 제국이 업화에 휩싸이던 때로 거슬러 올라간다.

제국은 전쟁 중이었다. 북부와 서부의 이교도와 성전을 벌였고, 동부의 장사꾼들과는 크고 작은 국경 분쟁 중이었다. 동맹국이라 여겼던 남부 왕국은 외교 분쟁 중이었으니, 사실상 제국의 모든 지역이 전투 중이었다고 해도 과언은 아니다.

밀어내지 않으면 밀리는 상황. 황제와 선제후, 기사단국과 귀족 모두가 각자의 위치에서 생존을 위한 투쟁을 벌여나갔다. 말 그대로 국가 규모의 총력전이었고, 강대한 제국은 압박을 잘 이겨내었다.

마왕이 출현하기 전까지는.

북부 이교도와 동부 장사꾼들, 제국이 국경선을 마주한 황무지에서 발흥한 그자는, 대나무처럼 솟아났고 곰팡이처럼 퍼져나갔다.

덕분에 이교도와의 성전은 다소 애매한 끝을 맞이했다. 그러나 동부 전선의 전투는 국지전을 넘어 전면전으로 치달았다. 동부 왕국의 공세가 적극적으로 변한 것이 이유였다.

마왕은 동부 왕국 방향보다는 북부의 이교도와 서부의 제국에 더 힘을 쏟았다. 제국 입장에서는 상대해야 할 적이 하나 더 늘어난 셈이었고, 동부 입장에서는 ‘적의 적은 나의 아군’이라는 논리에 따라 잠재적 우군으로 보았다.

가만히 손 놓고 있던 교황이 헛기침을 한 것도 그즈음이다. 십자군 성전이 애매하게 종료되어 별 소득이 없었는데, 별안간 마왕이 나타나 주다니, 호재도 이런 호재가 없었다.

그러나 교황 인노켄티우스는 뛰어난 정치가이기도 했다. 그는 기다렸다. 제국의 힘이 서서히 빠지고, 동부 왕국의 자금이 말라 용병단을 유지할 수 없을 때까지.

그리고 난 다음에야 최후통첩을 보냈다.

『신의 자녀들은 다툼을 그만두고 거대한 악에 맞서 싸울지어다. 거역하는 자는 신의 뜻을 거스른 것으로 보아 파문하리라.』

허풍이 아니라는 듯 교황은 실력 행사에 들어갔다.

교황의 수하인 성기사단과 무장 성직자들이 ‘순찰’ 목적으로 제국 곳곳을 돌아다녔다. 이단 심문관들의 활동은 더욱 활발해졌고, 제국의 시골 촌부뿐만 아니라 중견급 영지에도 조금씩 간섭했다.

“이 백작은 악마가 변장한 것이다!”라는 판단은, 백작의 집안을 토막 치고 그 재산을 합법적으로 약탈해도 된다는 신호나 다름없었기에, 제국은 너나 할 것 없이 공포에 떨었고, 교황을 원망하고 원망하였다.

맥 빠지는 기적은 바로 그다음에 일어났다. 동부 장사꾼들이 무조건 항복을 선언하고 돌아가 버린 것이다. 제국이 분노했다면, 동부는 발을 동동 구르고 있었다.

이유는 간단하다. 교황이 어깃장을 놔버려서 제국이 망가지면, 마왕군은 제국을 뜯어먹고 순식간에 성장할 터였다. 그러면 동부는 제국 크기만 한 괴물을 상대해야 하는데, 그건 누가 봐도 손해 보는 장사였다.

인노켄티우스 교황은 만족했지만, 여전히 배가 고팠기에 후속 조처를 했다. 마왕에 대해 대성전을 선포하고 십자군을 모집한 것이다.

불의를 더 이상 참을 수 없었던 영웅들이 분연히 일어났다고 하면 아름다운 이야기겠지만 현실은 달랐다. 교황은 은전 한 닢 내지 않았고 대신 탁발 수도승들을 내보냈다.

그 수도승들은 멍청하고 덜떨어지긴 했지만 두 가지 재주가 있었는데, 교황의 말을 토씨 하나 안 틀리고 언제든 떠들어 댈 수 있다는 것과 목청이 좋았다는 점이다.

허울만 좋은 말이 세상 곳곳에 울려 퍼졌다. 동네 강아지도 들으면 짖어대는 말이었다. 의리도 정의도 없고 이윤도 없었으며 공허한 명분과 정의에의 호소만이 가득했다.

그러자 십자군이 일어섰다. 16세 미만 남녀로 구성된 소년·소녀 기사단이었다. 싸움 좀 한다는 동네 깡패부터 거리의 문제아들, 영웅을 꿈꾸지만 현실 감각은 없는 몽상가들의 집단이었다.

‘어른들이 잃은 순수를 아이들이 정화하리라.’

유치한 외침에 이만 명도 넘는 아이들이 몰려들었다.

아무리 속 시커먼 교황이라 해도, 이것만큼은 용납하지 않았다. 손에 잡히는 걸 죄다 집어 던지며 교황은 이단심문관을 파견했다. 제국 사람들도 이번만큼은 적극적으로 협조했다.

결국 소년·소녀 십자군은 와해하였고, 해당 십자군을 모집했던 탁발승들은 거꾸로 매달린 채 불에 태워졌다. 소년과 소녀들의 운명에 대해서는 알려진 바가 없다. 전쟁고아들을 누가 관심 있게 지켜보겠는가.

제국의 국력은 쇠했고, 희망은 꺼져갔다. 선제후와 귀족들은 눈치 보기에 급급했다. 서로를 십자군으로 추천했지만, 본인들은 나가지 않았다. 오로지 최전선에 뛰어드는 것은 제국군이었다. 용맹하게 싸웠으나, 마왕의 군세를 세속의 권력으로 막는 것은 한계가 있었다.

제국이 비실거리자 동부 장사치들은 눈이 뒤집혔다. 제국은 그나마 제국군이라도 있지, 장사꾼들 모임에는 용병밖에 없었으니까. 심지어 제국군 친답시고 국고를 탕진한 까닭에 장사치들에게는 현금도 미래도 병력도 없었다.

하지만 대출은 받을 수 있었다.

동부 왕국은 남부 왕국으로부터 막대한 자금을 대출받았고, 있는 돈 없는 돈 죄다 끌어모아 교황에게 바쳤다.

“십자군의 무궁한 앞날을 기원하며, 약소하게나마 저희의 신앙을 증명하려 합니다.”

돈 낼 테니 제발 십자군 좀 보내달라는 선언에, 비로소 귀족들이 참전했다. 말로는 ‘대의’ 어쩌고 했던 교황의 군대도 그제야 엉덩이를 떼고 출진 나팔을 불었다. 교황은 자기 돈 한 푼 안 쓰고 십자군을 일으킨 셈이다.

그 이후로는 비극에 비극을 덧댄 이야기가 전해진다.

누구도 웃을 수 없는 이야기. 고결하고 용맹한 이들은 최전선에서 시체매의 만찬이 되고, 비겁하고 겁 많은 자들이 의로운 이들의 공적을 자기 것처럼 떠들고 다니는 시대에,

일곱 영웅이 나타나 마침표를 찍었다.

겸손. 자선. 친절. 인내. 순결. 절제. 근면.

낯 뜨거운 구시대적 이름이지만, 교황의 축복을 받은 당당한 영웅들이다.

막대한 희생 끝에 그들은 마왕을 무찌르고 당당히 돌아왔다. 그림자가 흩어지자 환한 아침이 밝았으며 시체의 들판이 온전한 모습을 드러냈다. 그 사이로 통곡의 바람이 불었으며, 분노의 강이 굽이쳐 흘렀다.

뭔가에 기생할 줄만 알았지 스스로 창조할 능력은 없었던 마왕은 동전 한 푼 남기지 않았다. 피해는 온전히 살아남은 이들의 몫이었다. 제국. 이교도. 동부 왕국. 모두가 쇠락했다. 그렇기에 상대적으로 교황과 교단, 남부 왕국의 위세는 높이 치솟았다.

그렇다고는 해도, 제국 황제 알렉시오스 1세의 사망이 화병 때문이다, 라고 하기에는 무리가 있다. 황제는 정정했고, 용맹하였으며, 나약한 소리를 하는 귀족들을 윽박지르고 몰아붙여 전쟁터로 보낼 줄 아는 다혈질이었지만, 보통 귀족 평균 수명보다 20년 넘게 살아 온 노인이었으니.

하지만 황제는 백성들을 위해 눈물 흘릴 줄 알았고 곡식 창고도 열 줄 알았으며 세금도 감면할 줄 알았다. 귀족들의 영토에까지 종용하지는 못했지만, 제국 직할령만큼은 황실에 지출하는 비용을 아껴가면서까지 살려내었다.

직할령 거주민들은 타지역 사람들의 부러움을 샀다. 제국의 사람들은, 영웅 황제의 죽음에 슬퍼하기는 했지만, 어느 정도는 죽음을 예상하였던지라 담담하게 받아들였다.

당장 후계자 문제가 갈등의 수면 위로 떠 올랐다.

알렉시오스 1세는 아들과 딸 중 누가 황제 자리에 오르라고 정해주지도, 우선순위를 정하지도 않았다. 그들의 권리를 빼앗지도 않았다.

그러니 안나와 요안니스 모두 황제 자리에 오를 자격은 충분했던 셈이다. 굳이 정당성의 측면에서 따지자면 연장자인 안나에게 우선권이 있는 건 사실이다.

하지만 제국 황제 자리는 우선권만으로 앉을 수 없다. 일곱 선제후의 투표를 거쳐야 했고, 최종적으로 교황의 승인을 받아야 오를 수 있었다.

문제는, 백성과 수도의 황제 측 인사들은 안나를 지지했고, 귀족들은 요안니스를 지지했다는 점이다.

안나 콤모두스는 아버지의 기조를 이어받았다. 아버지의 참모 자격으로 국정에 참여하면서, 그녀는 귀족들이 얼마나 이기적이고 자기 보신주의적인지 똑똑히 목도했다.

간접적으로는 제국군의 개혁도 이루었는데, 젊은 무명 장교였던 니키 브리엔의 가능성을 알아보고 청혼한 것에 기인한다.

당연히 거센 반대에 직면했지만, 호랑이가 개를 낳지는 않는 법. 안나의 기질은 아버지 이상이었다. 결국 고집만으로 그녀는 황제의 승인을 얻어냈다.

하루아침에 백작 가문 셋째 아들에서 차기 황제의 남편이 된 남자에 대해 뒷말이 무성했지만, 니키 브리엔은 그 모든 뒷담화를 실력과 공적으로 잠재웠다.

브리엔을 바라보는 시선이 ‘순진한 공주를 유혹한 남자’에서 ‘실력 좋지만 한미한 가문이기에 모두에게 무시당하였던 진주를 찾아낸 공주의 천재성’ 으로 바뀐 것이 그 증거다.

이름값을 얻는 데는 아내의 덕을 보았지만, 왜 자신이 천재의 반려가 되었는지는 실력으로 입증했다. 니키 브리엔은 군부의 압도적인 지지하에 제국 총사령관의 자리에 올랐고 불리함 속에서도 제국을 지켜냈다.

하지만 안나는, 사랑하는 남편이 얼마나 고생했는지 바로 옆에서 지켜보았었다. 남편이 얼마나 속상해했는지, 귀족들이 협조는커녕 빈약한 보급을 얼마나 빼먹으려 했는지도 알았다.

이기적인 귀족의 손에 흔들리지 않는 정부. 강하고 지혜로우며 선한 황제가 다스리는 제국. 그것이 안나의 지향점이었다.

본의 아니게 안나의 대척점에 선 남동생, 요안니스 콤모두스 역시 귀족을 혐오했다. 어떤 면에서 본다면 누나에게 지지 않았다. 그 역시 참모로 아버지를 보좌했으니까.

요안니스는 수재 소리를 듣는 재목이었다. 천재라 불린 안나의 재능에는 모자랄지 몰라도, 역대 군주들의 기량을 놓고 보면 절대 떨어지지 않았다.

하지만 요안니스는 제국의 앞날이 귀족과의 긴밀한 협의에 달려 있다고 보았다. 귀족의 권한과 책임을 지금보다도 강화하는 것이 그의 생각이었다. 수도에서 요안니스의 인기가 없었던 이유이기도 하다.

그 때마다 요안니스는 반문했다.

“아버님만큼 강한 권력을 휘두른 황제는 없었습니다. 귀족들이 자발적으로 또는 마지못해 권한을 내놓았으니까요. 하지만 전쟁이 끝나고 마왕이 죽었는데도, 황제가 그런 권한을 유지하는 것은 올바릅니까?”

호사가들은 요안니스가 마왕에게서 아버지의 그림자를 보지 않았겠느냐고 추측한다. 마왕 역시 여러 면에서 알렉시오스 1세와 비슷했으니까. 지나치게 집중된 권력이, 올바르지 못한 손에 들어가면 더 큰 해악을 끼칠 수 있음을 경계했다는 이론이다.

황제답지 않은 겸손을, 누나의 그림자에 가려진 동생의 열등감으로 보는 이들도 있었다. 다른 점이 있다면 요안니스가 안나의 천재성을 존중했고, 상대적으로 자신의 기량이 누나에 미치지 못함을 알았으며, 자신의 부족함을 다른 사람에게 도움을 청하는 용기에서 얻지 않았느냐는 것이다.

당연히 귀족들은 요안니스의 편이었다. 안나가 제위에 오르면 숨 쉬는 것도 허락받아야 할 것이라는 진담 반농담 반 섞인 풍문이 떠돌았다. 반면 제국민과 수도 사람들은 안나를 지지했다.

홀로 선 천재가 그리는 제국과 스스로 계단을 내려와 다른 이들의 손을 맞잡은 수재가 꿈꾸는 제국이 심판대에 올랐다.

그리고 안나는 자신이 선택받지 못할 것임을 알았다.

황제는 선제후의 투표를 거치고 교황으로부터 승인받아야 오를 수 있는 자리다.

선제후는 자신이 황제가 되겠다고 출마 선언을 할 수도 있지만, 현재 물망에 오른 계승자 후보 중 하나에게 투표권을 행사할 수도 있다.

즉, 어떤 선제후가 교황의 암묵적인 지지를 등에 업고 현재 황실 가문을 힘으로 억누른 다음 ‘내가 황제가 되련다!’라고 나서는 일도 가능하다.

다행히 일곱 선제후 역시 제국만큼이나 막대한 피해를 본 후였기에, 세력을 늘리기는커녕 복구 작업에 골몰하고 싶어 했다. 제국의 열매를 먹고 싶은 것이지 쓰레기 분리수거를 하고 싶은 건 아니었기에 다들 몸을 사렸다.

하지만 적어도 누가 황제가 되고 누가 안 되는지 결정할 수는 있었다. 그리고 선제후는, 귀족이다. 요안니스의 압도적인 승리는 바보라도 예측할 수 있었다.

안나는 마음이 다급해졌다. 동생을 사랑하고 아꼈지만, 잿더미가 된 제국을 살릴 수 있는 건 자신이라 여겼다.

그렇기에 그녀는 직접적으로, 간접적으로 동생을 설득했다. 제국의 앞날을 걱정한다면, 자신을 단독 황제 후보로 밀어달라고, 자신에게 힘을 실어달라고 말이다.

“난 할 수 있어. 요안니스. 정말로 제국을 살릴 수 있다고.”

“나도 그렇게 생각해, 누나. 누나는 분명 그렇게 할 거야.”

“그런데 왜 포기하지 않아?”

요안니스는 설명하지 않았다. 그저 고집을 부렸다. 누가 봐도 고집이었다. 누나를 설득할 수 없다는 걸 알아서였을까. 이번만큼은 누나를 이겨보고 싶어서였을까.

어느 쪽이든, 안나는 마지막 결단을 내렸다. 남편, 니키 브리엔을 설득한 것이다. 그때 니키 브리엔은 ‘사자의 머리를 부수는 어린 양’이라는 괴상한 별명으로 불렸다.

겸손하고 조용하고 친절하며 사려 깊은데다, 애처가로 유명했다. 요안니스와도 형제처럼, 친구처럼 깊은 우정을 나누었지만, 아내와의 사랑에 비할 바는 아니었다. 선하고 좋은 사람인 건 분명하지만, 제국의 장군이라 불리기엔 너무 여려 보였다.

그러나 그의 지휘를 받았던 제국군은 안다. 싸우지 않고 이겼으며, 병력을 아끼기 위해서는 과감하게 패배와 포기를 할 줄 아는 과감성을. 굶주린 채 달려드는 사자를 굳이 상대하지 않고 적당히 발을 빼다, 사자의 힘이 빠지면 머리를 부수어버리는 한 방을 끌어내는 저력을 알았다.

니키 본인의 전술적인 안목과, 안나의 전략적인 시각이 있었기에 가능한 일이었다. 격렬한 정사를 나누고 나서도, 베갯머리에서 공격과 방어. 역습과 퇴각. 축차 투입과 지연전에 대해 논했던 부부다.

서로의 시각을 잘 알았고, 서로가 빠트리는 부분을 조용히 지적했으며, 장점을 더 부각하고 확대하는 법을 발전시켜 나갔다. 그렇기에, 군부는 니키를 사랑하는 것만큼이나 안나 역시 존경했다.

그런 애처가에게 아내의 권유는 유혹적이었다.

“우리 같이 세상의 정점에 서자. 지금까지 함께 걸어왔던 것처럼, 앞으로도 같이 걸었으면 좋겠어. 너는 내 반려고, 그렇기에 제국 최고의 남자가 될 자격이 있어. 같이, 황제가 되자.”

안나는 남편의 갑옷을 입혀주었고 허리에는 검을 둘러주었다. 언제나처럼 니키 브리엔은 아내의 말과 손길에 순종했고, 사랑하는 아내를 수줍게 안아준 다음, 가장 믿을 수 있는 부하들과 처남의 거처로 나아갔다.

한밤중에 갑자기 나타난 제국 총사령관을 가로막을 담대한 근위대원은 없었다. 모두가 도망친 가운데, 요안니스는 당당히 걸어 나왔다. 갑옷을 걸친 시간이 없었기에 가운 차림이었지만, 제국검을 차는 것만큼은 잊지 않았다.

“잠이 잘 오지 않으셨던 모양이로군요, 매형?”

니키 브리엔이 제국검을 빼 들었다.

그리고 돌바닥에 내리꽂았다.

거꾸로 박힌 검이 침묵했다.

“제국군 총사령관 니키 브리엔이 황제 폐하를 뵙습니다. 제국은 황제의 것이고, 제국군은 황제의 검이니, 주인에게 검을 바치나이다. 검의 경애를 받아주소서.”

니키의 부하들도 칼을 빼 바닥에 내리꽂았다.

“검의 경애를 받아주소서!”

그 순간, 요안니스 콤모두스는 사라졌다.

“제국 총사령관 니키 브리엔. 일어나 명을 받들라.”

새로운 황제, 요안니스 2세가 명했다.

“성문은 닫고 방문은 열어라. 모든 남자와 여자는 깨워 무장시켜라. 밤거리를 대낮처럼 밝히지만 소란은 피우지 말라 전하라. 다른 이를 해치지 말되 침입자에 대한 공격은 허용한다고 전하라. 경비 인원을 늘리고 질서를 통제하라. 모든 선제후를 불러들여라. 찬탈을 시도한 주범을 체포하라.”

니키 브리엔은 그 길로 자기 아내를 체포했다. 부하들의 앞에서, 비어버린 검집을 내려놓고, 이마를 맞대고 입을 맞추며 다정하게 포옹하는 것으로.

안나는 울지 않았다. 화도 내지 않았다. 네가 어떻게 이럴 수가 있어, 라며 배신감에 치를 떨지도 않았다. 어쩌면 너무나 큰 충격을 받았기에 어떻게 대응해야 했는지 몰랐던 것일 수도 있다.

그러나, 쓸쓸히 미소 지으며 저 유명한 말을 남긴 것만은 분명하다. 교차검증으로도 확인된 바다.

“내가 남자 보는 눈이 없었네.”

그것이 남편에 대한 배신감의 표현인지, 생각보다 담대한 동생의 용맹에 대한 찬사인지는 불분명하다.

요안니스의 즉위는 빠르게 이루어졌다. 안나의 처분을 묻는 귀족들에게 요안니스는 시큰둥하게 답변했다.

“장례식장에서 가족끼리 말다툼 한 번 한 걸 가지고 너무 뭐라 하시는 거 아닙니까?”

그렇게 안나에게 충성을 바치던 극성주의자들마저 자기편으로 포섭했다.

니키 브리엔이 왜 그런 선택을 했는지는 아무도 모른다. 다만 다수의 지지를 받는 가설은 이러하다.

공동 황제위를 선언했다면, 선제후들은 당연히 반발했을 것이고, 안나는 그 순간 선제후들을 반역자로 규정하여 참살한 다음 선제후 제도를 없애버렸을 것이라고. 니키 브리엔은 그 명령에 거역할 수 없었을 거라고.

그렇게 된다면 선제후 제도는 폐지된다. 황제는 교황 이외 누구 눈치도 보지 않게 되는 것이다. 제국은 오로지 황제의 것이 되고, 유일한 태양으로 우뚝 서리라.

가능한 일이었다.

제국군의 규모는 선제후를 충분히 압도할 수 있었고, 제국 총사령관의 지휘력은 이미 검증된 바 있다.

귀족들의 압제에 신음하는 제국민에게 안나는 성모에 가까운 이미지였고, 제국을 구원할 천재로 비추어졌기에, 만약 안나의 계획대로 이루어졌다면 귀족들은 정말로 숨 쉬는 것조차 허락받아야 했을 것이다.

그러니 니키 브리엔의 선택은 ‘불가능한’ 일이어서 포기한 것이 아니라 ‘그 스스로’ 선택한 결단으로 보아야 한다.

하지만 역사에 만약은 없는 법. 니키는 자신의 선택에 책임을 졌고, 요안니스 2세 역시 그 선택에 부응하였다.

제국 수도에서 있었던 일은 귀족들에게 화합의 메시지로 읽혔고, 귀족들은 황실에 자발적으로 충성했다.

니키 브리엔은 제국 총사령관직에서 물러났다. 대신 황제를 최측근에서 보좌하는 재상이 되었다. 군사적 재능만큼이나 정치적 기재도 많았던 그는 황제를 적극적으로 보필했고, 제국은 빠르게 안정을 찾아 나갔다.

단결합시다.

함께 이겨냅시다.

같이 우뚝 섭시다.

저 일곱 영웅이 우리에게 보여준 것처럼, 황제의 남매가 보여준 것처럼, 서로 서로의 손을 굳게 잡읍시다. 신분과 지역과 인종을, 해묵은 원한과 미움을 넘어.

같이 있으면, 두려워할 것은 없습니다.

제국인들이여.

나아갈 시간입니다.

질서가 자리 잡았다. 사람들은 믿음과 신념을 되찾았다. 어제의 원수들이 내일을 위해 손을 잡았다.

제국이 자리 잡아가는 것만큼, 안나의 정치적 입지는 빠르게 줄어들었다.

여전히 남편과는 사이가 좋다. 이혼도 별거도 하지 않았다. 그녀는 여전히 남편을 아꼈고 남편은 아내를 사랑했다. 동생은 가끔 누나를 초대하기도 하고, 선물을 들며 찾아가 농담을 나누곤 했다.

하지만 결국 안나는 먼 여행길에 올랐다.

세상의 지식인과 교류를 나누었고 외국의 대학에서 학식을 쌓았다. 순례길에 올랐고 교황과 담소를 나누었다. 중요한 소식이나 황제가 알아야 할 사안은 꼬박꼬박 편지에 적어 보냈다. 제국 황실의 사람이 외교관 역할을 담당하는 건 조금도 이상한 일이 아니니까.

안나는 어디를 가나 환영받았다. 누구도 그녀를 무시하지 않았다. 오히려 반대였다. 실패한 황제위 계승자에 대한 이야기는 모든 지배자의 호기심을 불러일으켰다.

끝없는 지혜, 선한 마음, 강한 내면과 재치 있는 유머까지. 그녀는 사람의 마음을 편안하게 해줄 줄 알았고 모르는 것이 없었다. 한번 들은 건 잊어버리지 않았고 하나를 이야기하면 둘을 알아들었다.

저 미개하다고 알려진 이교도들마저도 안나와 우정을 과시하였고, 아쉬운 대로 제국과 친교도 재개했다.

막히는 것 없이 시원시원한 그녀와의 대화는 즐거웠고, 아쉬운 마음에 지배자들은 그녀에게 이것저것 선물을 얹어 배웅했다. 그리고 문간에 서서 중얼거리곤 했다.

“저 여자, 남자 보는 눈이 조금만 있었거나, 하다못해 자기 군대라도 있었다면, 세계를 다스렸겠는데?”

군주들은 안타까워하며, 자기 자식들의 배우자감을 더욱 신중하게 골랐다. 결정적인 순간에 아내가 남편을, 남편이 아내 말을 안 들으면 황제 자리를 놓칠 수도 있으니까 말이다.

시간은 흐르고, 안나는 제국으로 돌아왔다. 그토록 원했던 자식도 둘이나 얻었다. 그 와중에도 역사학 교수가 되었으며, 탁월한 지성과 분석력으로 놀랄만한 논문을 써냈다.

한편, 제국을 위한 발전에도 적극적으로 참여했다. 아카데미를 개혁하여, 머리 좋은 이라면 누구나 와서 배울 수 있게 한 것이 그 예다.

카인 같은 평민도, 릴리 같은 귀족도, 일단 입학시험에 통과하기만 하면, 등록금과 학비 걱정은 없는 전액 무료 기관이었다. 요안니스 2세가 누나의 조언을 정책에 적극적으로 반영하였기에 가능한 일이다. 그렇게 동생은 누나의 자리를 하나씩 만들어주었다.

니키 브리엔은 근위대를 개혁했다. 황제의 단검이라 불리던 보안대를 해체하고 새로운 근위대에 편입시켰다. 제국 총사령관이 갑자기 들이닥쳐도 도망가지 않을 담대한 이들이라 믿었으니까.

대신, 새로 만든 보안국은 아내의 조언에 따라 아카데미 출신 졸업생들로 채웠으며, 기수제를 도입하여 신분에 따른 차별이 없도록 하였고, 자체 시험 제도로 인원을 선발하여 머리 좋고 능력 좋은 옥석을 가려 뽑았다.

보안국이 유능한 기관이라는 것이 분명해지자, 제국의 모든 관료 기관이 같은 정책을 도입했다. 귀족이든 아니든 상관없다. 시험에 통과할 만큼 머리 좋은 제국인이면 된다. 능력주의가 자리 잡고, 의욕 있는 젊은이들이 들어오자, 제국은 다시금 날개를 폈다.

지나친 급성장이었다.

약한 제국의 국력이 감당하기 어려울 정도로 빨랐다. 지나치게 빠른 회복은 부작용을 낳았다.

선제후들의 세력은 다시금 강해졌지만, 황제의 권위는 상대적으로 그렇지 못했다. 기반이 있던 지역은 빨리 일어섰지만 그렇지 못한 지역은 더 가난해졌다. 지역별로 빈부격차가 심해졌다.

참전 용사들에 대한 처우는 더 큰 문제였다. 책임감 있게 싸울 사람이 필요했기에, 알렉시오스 1세는 많은 기사를 선발했었다. 그들이 전쟁터에서는 용맹했지만 평화 시에는 할 일 없는 한량들이었다는 게 문제다.

전쟁이 끝나자 많은 이들이 실업자가 되었다. 날강도가 줄어드는 대신 제대로 된 장비와 훈련을 갖춘 군소 귀족급 날강도 기사단이 사방에서 출몰했다. 민생은 다시 피폐해지고, 귀족들은 더욱더 자기 보신에 몰두하며, 황제의 위신은 예전만 못하다.

백성들은 굶주린 배와 다 떨어진 천 조각을 걸친 채 노래를 불렀다.

찬란한 내일에의 약속은 어디로 갔는가.

더 나아질 것이라는 기대는 어디로 갔던가.

있는 힘껏 달리는데, 왜 자꾸만 뒤로만 가는 것인가.

늘어나는 것은 나이고, 더디어지는 것은 몸과 마음뿐인데.

때를 같이하여 일곱 영웅을 그리는 이야기가 널리 사랑받았다.

도탄에 빠진 제국, 혼란 속에서 위세를 떨친 마왕을, 제국의 일곱 영웅이 어떻게 물리쳤는지에 대한 내용이다. 유능한 황제는 너무나 멀리 있고, 귀족들은 무능했지만, 오로지 순수하고 정의로운 일곱 기사만이 백성과 함께하였노라는 내용이다.

서민 영웅에 대한 설화를 만들고 나누며,사람들은 잠시 시름을 잊었다. 하지만 제국의 왕관은 빠르게 금이 가는 중이다.

그리고 로렌츠 백작령 근처에서, 영웅 한 명이 비참하게 쓰러진 채 발견되었다.

일곱 영웅 중 한 명이자, 고귀한 성기사였으며, 이단 심문관을 거쳐 대주교의 자리에 오른 자.

순결의 성기사, 윌리엄이.


[BONUS] 그 동안 사랑해주셔서 감사합니다.

저는 있으면 먹고, 없으면 굳이 사 먹지는 않습니다. 그래서 빵집에 가서 덥석 잡았을 때도 사실 별 생각은 없었어요. 하지만 반으로 쪼개고 나니, 웃음이 나왔습니다. 크림이 한쪽으로 몰려 있더라고요.

앙꼬나 크림 쏠리는 거야 하루이틀 보는 건 아니지만, 조금 각별했습니다. 이 소설, 용사 몰락 보고서가 떠올라서였습니다.

초반부의 퍽퍽함에 크림을 좀 더 펴 발라 놓았다면 어땠을까, 하는 아쉬움 때문입니다.

*

이상하게 용사 몰락 보고서는, 한 편 쓰고 나면 늘 뭔가 아쉬웠었습니다. 그것도 꼭 업로드를 올리고 한 시간 후면, 아. 거기 그렇게 쓰는 거 아니었는데, 하고 후회하곤 했었는데, 묘하게 마지막 화를 올리고 나서도 이렇네요.

가장 큰 아쉬움은 역시 준비한 걸 전부 다는 보여드리지 못했다는 것입니다.물론 카인과 릴리 그리고 마리아의 서사에서 빠진 부분은 없습니다. 애당초 이야기를 구상했을 때, 결론을 미리 지어놓고 거꾸로 쌓아 올려간 글이기 때문입니다. 도중에 더 배트맨을 보는 바람에 해체하고 다시 쌓는 짓을 하긴 했었지만은...기승전결에서 결전승기로 쌓았다는 것 자체는 큰 변화가 없었어요.

다만 그런 재미를 처음부터 끝까지 보여드리지 못한 건, 전적으로 저의 미숙함 때문입니다. 재미 없는 파트라고 해도 재미있게 보여드리는 것이 작가의 의무인데, 그런 부분이 많이 모자랐고, 다르게 말하면 작가가 독자에게 당연히 해야 하는 배려가 너무 부족하지 않았나...싶습니다. 한 편을 읽어도 피로감은 드리지 말았어야 했는데.

원래는 350편 정도로 기획했었습니다. 중심 인물들의 서사는 빠진 부분이 없지만, 본래 계획에서는 선제후와 교단, 어둠 사제들, 그리고 '영웅'들의 어두운 결탁에 대한 이야기가 좀 더 짙었어요. 베아트리체와 장미 혁명에 대한 부분도 사실은 좀 더 나왔어야 했고...

그렇지만 그 모든 걸 다루기에는, 제가 제 역량을 너무 과다하게 잡지 않았나 싶습니다. 글 쓰는 저는 결말까지 다 알지만, 독자분들은 그렇지가 않은데...그 지점을 놓쳤어요.

또 하나 아쉬운 건 마리아와 엘리사벳 관련 부분입니다. 이 부분도 결말에 다 잡아 놓아서...도중에 더 깊은 관계를 넣는 것이 무척 어려웠습니다. 사실 '강한 척 하는, 애써 위엄을 가장하는 강대한 마녀의 후손이지만 사실은 이것저것 해 보고 싶었던 게 많은 스무 살 엄마' 라는 설정이 쉽게 다가오는 건 아니니까요. 그래서 욕 안 먹으면 다행이겠다고 생각했는데 다행히 모두가 마망을 좋아해주셔서 무척 기뻤습니다.

음...그래도 다 못 쓴 부분들은, 버리지는 않을 겁니다. 다른 형식으로, 그리고 다르게 말하고 싶은 이야기에 담아 언젠가 보여드리려고 해요. 외전 역시도 계획했었는데, 외전으로 쓰느니 아예 이야기를 새로 쓰는 게 낫겠다고 판단했습니다. 물론 용사 몰락 보고서의 후속작은 아닌, 전혀 새로운 이야기입니다.

개쩌는 글이었나? 하고 뒤돌아보면. 글쎄. 그렇지는 못했던 것 같습니다.

그렇지만 쓰고 싶은 글이었나, 라고 하면. 네. 쓰고 싶었던 글이었고, 그려보고 싶었던 이야기였고, 이런 외고집에 함께해주셔서, 정말 감사합니다.

올 한해 함께해주셔서 정말 감사합니다.

행복한 하루 되시고, 복된 새해에 뵙겠습니다.


[BONUS] 후일담 - 3주 후 (1)

창문 하나로는 추위를 막지 못한다. 이중, 삼중으로 대어야만 그나마 덜 추웠다. 그렇지만 바람은 외로움만큼 집요해서, 어떻게든 빈틈을 찾아 사람을 물어버리고 만다.

손바닥을 펴 너른 침대 곁자리를 쓸어내린다. 벽난로의 덕에 차갑지는 않았다. 하지만 흐트러지지 않고 착 내려앉은 이불 특유의 단호함에 마음이 시렸다.

이 넓은 침대엔 오로지 너 하나뿐이라고, 밤새 너와 사랑을 속삭이던 남자는 여기에 없다고. 떠난 지 오래되었다고, 무뚝뚝하게 말해주는 것만 같았다.

나지막한 한숨을 쉬며 백혈기사단장은 결국 일어섰다. 외로움을 멍하니 바라보는 것보다, 번거로운 일에 집중하는 편이 나았다.

안쪽 창문을 열자 냉기가 쏟아져 들어왔다. 힘없이 덜그럭거리는 바깥 창문이 보인다. 망가진 정도를 보아하니 망치질 한두 번으로 해결될 일은 아닌 것 같았다. 전체 틀 자체가 어그러지고 헐거워져서 아예 판을 새로 짜야 했다.

어쩔까, 고민하던 릴리아나의 눈에 걸레 하나가 보였다.그녀의 오빠이자, 전 기사단장인 아틀리가 썼던 수건이다. 옷가지를 정리하던 와중 떨어진 모양이었다.

처음엔 더러운 것이라도 잡는 듯 손끝으로 집으려 했지만, 어찌 되었든 미운 건 죽은 오빠였지 그의 물건은 아니었으므로, 움켜쥔 채 삐걱거리는 외창문을 단단히 고정했다.

“춥다.”

이미 잠은 다 달아났고, 릴리아나는 하릴없이 안락의자에 앉았다. 키가 큰 만큼 다리도 긴 그녀에게는 조금 낮은, 불편한 의자였다.

하지만 걱정할 일은 없다. 그녀의 명령이 떨어지면, 목수들이 당장 그녀의 몸에 맞는 의자를 가져다줄 테니까.

그러니까 장례식이 끝나고 난 다음에 말이다.

* * * * *

그날, 그러니까 산에 ‘하얀 피’가 흐른 그날, 아틀리는 쓰러졌고 다시는 일어서지 못했다. 고열과 혼절, 신음과 헛소리가 뒤섞인 한탄을 내놓았다. 누구도 그의 말을 명확히 들을 수 없었다.

릴리아나와 카이로스, 백혈기사단원들이 발할라에 돌아오고 얼마 후, 결국 숨을 거두었다.거무죽죽했던 얼굴은 새하얗게 질려 있었고 눈은 부릅뜨고 있었는데, 두렵고 겁먹은 자의 표정이었다.

성의 누구도 그의 죽음을 안타까워하지도, 슬퍼하지도, 동정하지도 않았다. 병환에 시달리다 기어코 일어선 이의 탐욕과 집착은 모두가 알고 있었으니까.

무엇보다도 눈사태가 결정적이었다.

미신과 합리, 용맹과 광기의 경계에 반절씩 걸친 백혈단원들에게, 눈사태는 단순한 자연현상이 아니었다.

뭔가 일이 잘못 돌아가고 있다는 선조들의 호통으로 받아들였다. 아틀리가 시름시름 앓은 것도, 뼛속 깊이 체화된 백혈의 가르침 때문이었을지도 모른다.

‘교만하지 마라. 겸손해라. 기사단장이 하늘 높은 줄 모르고 제멋대로 행동한다면, 선조들이 기어코 화를 낼 것이니까.’

그렇다고는 해도 그는 기사단장이었다. 건강한 모습으로 더 오래 활동했다면 해악만 끼쳤을 사내라고 해도, 예우는 다해야 했다. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHM09OY0FDYVhsTi8rNUQxejRwN1UrR28wNTFyQlQvUDVhNHZjQkN1eU9vWQ

뒷정리는 차기 기사단장이 된 릴리아나에게 주어졌다. 새 기사단장이 된 그녀가 맡은 첫 공식 업무이기도 했다.

“아뇨. 거들어주지 않으셔도 괜찮아요.”

무척이나 미안한 표정을 짓는 카이로스에게, 릴리아나는 선을 그었다.

그날 이후 두 사람이 같은 방을 쓰고, 릴리아나가 카이로스를 지극정성으로 돌보고 있다고 해도, 어찌 되었든 그는 백혈의 일원은 아니었다. 아직은 결혼식을 올리지 않았으니까.

“그래도.”

“정말 괜찮아요. 그리고, 해야 할 일이 있으시잖아요?”

“뵘과 봄은 기다려 줄 거야.”

“가세요. 저는 정말 괜찮아요.”

북부 황무지의 소식을 들은 수도는 분주히 움직였다.

먼저, 소환령을 받아든 선제후들이 수도에 모여들었다. 물론 황제가 선제후들에게 해명과 설명을 내놓으려는 건 아니었다. 선제후들을 수도에 붙들어 놓아 불온한 움직임, 혼란을 틈타 이득을 취하려는 짓거리를 차단하려는 수였다.

다음으로 교단에 심어둔 정보원들을 움직였다. 무수한 첩보와 짤막한 소식들이 전달되었다. 그중에는 큰 충격을 받은 교황이 쓰러져 혼수상태에 빠졌다는 내용도 담겨 있었다.

마지막으로 그들은 백혈기사단에 사절을 보냈다. 아틀리 전 기사단장에 대한 애도와, 새 백혈기사단장 자리에 릴리아나 브륀힐드를 정식으로 임명한다는 내용이었다.

물론 진짜 의도는 카이로스를 안전하게 수도로 이송하는 것이었지만.

카이로스에 대한 수도의 평가는, 사절단에 변장한 버네이스 국장과 뵘과 봄 셋이 모두 있었다는 것만으로도 충분하리라.

회포를 풀 여유는 있었지만, 릴리아나는 그들과 함께 수도로 갈 수 없었다.장례식 때문만은 아니었다. 귀족들의 위문단이 갑작스럽게 몰려오는 바람에 도저히 비울 수가 없었다.

선제후와 귀족들은, 새 백혈기사단장이 보안국 출신이라는 걸 이미 알고 있었다. 보안국에서 일하는 자식들이 은밀히, 혹은 공개적으로 서한을 보낸 것이다.

정치와 가장 거리가 멀고, 또 그래야만 하는 무력 집단의 수장이 제국의 치부까지 파헤치는 보안국 요원 출신이라니.

귀족들은 대체 이 젊은 기사단장이 어디까지 알고, 또 무슨 생각을 하는지 알고 싶어 했다. 그녀가 아는 귀족들의 약점과, 강대한 무력으로 어떤 위력을 떨치지는 않을까 두려워하면서.

그들이 보낸 서한에는 하나같이 ‘백혈기사단은 오로지 외적으로부터 제국을 수호하는 검이자 방패.’임을 끊임없이 주지시키는 내용이 들어 있었다. ‘국내 정치에 손을 댈 생각은 하지도 말라.’는 듯이.

지긋지긋한 서신들. 릴리아나는 피곤했다.

카이로스 역시도 염려스러웠다. 기사단의 수장으로는 더할 나위 없지만, 추잡한 말장난으로 가득한 혀놀림엔 아직 경험이 부족한 그녀다. 조금이라도 옆에서 진의를 읽어주고, 도움을 주고 싶었다.

하지만 릴리아나는 그 모든 것을 거절했다. 대신 연인을 끌어안으며 속삭였다.

“대신에 오늘 밤도 저와 있어 주세요.”

다음 날, 카이로스와 보안국 요원들은 슬쩍 성을 빠져나왔다.

그게 벌써 삼 주 전의 일. 돌아오기는커녕 서신 한 장조차 보내지 않았다. 엄중한 경계와 보호 아래 있으리라는 건 짐작할 수 있었지만, 그래도 보고 싶은 마음은 어쩔 수 없었다.

‘그래도 그때보다는 나으니까.’ 의자에 몸을 기대며 릴리아나는 기억을 떠올렸다. 황무지 창고에서의 그날을.

검집의 기사, 라이오스를 체포해 수도로 압송하다 잠시 들렀던, 그 추웠던 창고를.

* * * * *

몸이 날아갈 듯 개운했다.

뭔가 단단히 잘못되었다는 예감에, 그녀는 허둥지둥 일어났다.

분명히 카이로스와 불침번을 교대하기로 했었는데, 그는 그녀를 깨우지 않았다. 그러기는커녕 푹 자게 내버려 두기까지 했다.

창고에는 아무도 없었다. 카이로스와 라이오스 심지어 마리아까지도 없었다. 덩그러니 버려진 마차와 말들뿐이다.

마차 벽에는 짤막한 글이 적혀 있었다. 익숙한 필체, 마리아의 것이다.

카이로스와 라이오스 두 사람은 황무지로 떠났으며, 이스메네를 구출하러 갈 거라는 내용, 그리고 그곳은 무수한 괴물들로 가득하리라는 내용이었다.

그녀는 빠르게 필요한 것만 집어들었다. 한가로이 흔드는 말 한 마리를 창고 밖으로 잡아 끌었다.

손은 떨리고 시야는 흔들린다. 또 남겨졌다는 생각에 마음이 무너져 내렸다. 또다시 카이로스가 멋대로 죽으러 가고 있었다.

늘 그랬다. 충동적이고, 조용히 혼자 결정을 내렸다. 그 자신이 짊어질 수 있는 것보다 더 많은 걸 걸터메고 고행을 자처했다.

'누가 알아준다고. 그런다고 대체 누가 알아준다고...'

성 게오르기오스 봉쇄수도원에서, 처음으로 라이오스와 마주쳤을 때처럼. 자신이 그와 검을 나누며 시간을 끌 테니, 그의 움직임을 잘 보고 일단 도망치라는 말도 안 되는 명령을 내렸던 때처럼.

마음의 한편은 그대로 주저앉고 싶어 했고, 또 다른 쪽에서는 화가 치밀어 올랐지만, 조용한 어느 구석은 차분히 그녀에게 묻고 있었다.

‘뭘 해야 할까.’

당연히, 그를 구해야 했다.

‘뭘 할 수 있을까.’

무수한 짐승과 괴물들이 넘쳐흐르는 곳에 단기필마로 뛰어드는 건 자살이다. 군대가 필요했다. 그들과 대적할 수 있는 군대. 기사단이.

그녀는 황무지의 반대, 남쪽으로 말머리를 돌렸다. 세쿤두스 요새, 백혈기사단이 ‘훈련’ 중인 곳이다.

* * * * *

한밤. 세쿤두스 요새.

기사단의 섭정, 아스트리드는 착잡한 눈으로 조카를 맞이했다. 당돌하게도 그녀는 검도 반납하지 않은 채 진지를 가로질러 ‘똑바로’ 다가왔다.

하지만 조카가 가까이에 왔을 때, 아스트리드는 고개를 갸웃거렸다. 그녀가 보기에, 릴리아나는 격정을 애써 누르는 사람 같았다. 그런 모습은 본 적이 없었다.

오히려 지금 그 모습은, 폭군이나 마찬가지였던 릴리의 아버지와 더 닮아 있었다.

‘브륀힐드의 피를 속일 수는 없는 모양이구나. 격정적이고 파괴적이지. 원하는 건 손에 넣어야 직성이 풀리고. 고개조차 쉽게 숙이지 않아.’’

은밀한 만족감을 감춘 채, 섭정은 짐짓 엄하게 따져 물었다.

릴리아나에게 참 못 할 짓을 한다고 생각했지만, 아스트리드 역시도 브륀힐드였다. 그리고 브륀힐드는, 가문의 일원에게 얼마든지 못되게 굴 수 있다.

저주나 마찬가지인, 가문의 기질을 깨울 수 있는 일이라면.

또 평온에 젖어 저 추운 성에 만족하고 살았던, 게으른 기사들을 깨울 수 있다면, 늙은 고모는 무엇이든 할 수 있었다.

“가족도 지위도 버린 이가 어찌하여 돌아왔는가?”

릴리아나가 제멋대로 돌아 나간 순간, 그녀의 지위는 박탈당한 것이나 다름없었다. 12인의 최고위 자격도, 발퀴리아의 이름도 지워졌다. 기사 작위 자체는 남아 있지만, 그것뿐이다.

그렇기에 섭정은 우물쭈물하는 백혈단원들을 더욱 꾸짖었다.

“너희는 왜 깃발조차 없는 기사를 데려왔느냐?”

기사단 없는 기사는 결코 좋은 의미가 아니다. 혼자 도망쳐 깃발을 잃어버렸거나, 도적이 되어 깃발을 들 수 없게 되었거나, 아니면 불명예스럽게 쫓겨났다거나.

부하들에 대한 힐책 같았지만, 이것은 일리 아나에 대한 모욕에 가까웠다. 그녀 역시도 고모의 모욕을 이해했지만, 별 신경은 쓰지 않았다.

그녀 스스로가 내려놓은 자리. 연연하고 싶지 않았다. 그리고 이곳엔 기사로 온 것이 아니었다.

“아닙니다. 백혈기사단의 섭정 아스트리드 브륀힐드, 저는 제국 보안국 4과 요원의 자격으로 이곳에 왔습니다. 저는 황제 폐하와 제국의 일을 수행하기 위해 이곳에 온 것입니다.”

아스트리드는 고개를 돌렸다. 웃음을 감추기 위해서였다. 물론 주변 사람들이 보기엔 어처구니없음을 참는 것처럼 보였겠지만, 늘 올곧다 못해 우직하기까지 했던 조카의 성장에, 그녀는 뿌듯해했다.

“그렇다면 기꺼이 듣지요.”

“제국의 위협이 가까운 곳에 도래하였습니다.” 릴리는 침착하게 운을 떼었다.

“여러분의 일부는 이미 목격했던, 그 무수한 짐승들입니다. 지금까지 본 것보다 더 많은 수가 저곳에 있습니다. 땅이 땅을 거스르고 하늘이 제 몸을 잡아 찢으며, 굶주린 악귀들이 서로를 잡아먹으려 모여들고 있습니다.”

일곱 용사의 경호를 맡았던 이들이 긴장했다. 짐승들을 직접 보지 못했던 다른 이들조차도 침묵했다.

암암리에, 그 괴물들에 대한 믿기 힘든 이야기는 기사단 안에서도 널리 퍼져 있었다.

“그것만으로는 모호합니다, 요원. 수가 어느 정도인지, 구성은 어떻게 되어 있는지, 정확히 어떤 식으로 싸우는지에 대한 기초적인 정보라도 있어야 병력을 재조직할 수 있지 않겠습니까?”

마지막 시험이라는 심정으로 아스트리드는 물었다. 릴리가 고개를 돌렸을 때, 그녀는 조금 실망했다. 하지만 실망은 이내 놀라움으로 바뀌었다.

릴리는 혼자 오지 않았다. 뒤편의 어둠에서 덩치 좋은 사내들이 다가왔다. 투구는 벗고, 검은 보초에게 주었지만, 갑옷은 입은 채였다. 그리고 그 갑옷의 문양은 너무나도 유명한 것이었다.

교황의 기사들이었다. 그 중, 바위만큼이나 듬직하고 곰처럼 큰 사내가 깊이 고개를 숙였다.

“삶과 죽음의 예언자에게 자비를 탄원하는 기사들의 수도회 소속, 알레기에리라고 합니다.”

아스트리드는 그 이름을 알았다. 그는 제국인이 아니다. 남부 왕국의 사람이며, 교황청의 자비기사단 대원수다. 때문에, 그녀 역시도 간단히 묵례했다.

“백혈기사단의 섭정 아스트리드 브륀힐드입니다. 할 이야기가…”

“예. 무척 많지요. 시간은 없고, 결정해야 할 것들은 많습니다. 낮에는 결코 말할 수 없는 것들이고요.”

비밀스러운 일을 해야 한다는 암시에, 아스트리드 역시 고개를 끄덕였다. 알레기에리는 덕분에 더 편안하게 말을 이어갈 수 있었다.

“여기까지 오는 길에, 릴리 요원과 여러 대안에 관해 이야기를 좀 나누어 보았습니다. 덕분에 꽤 그럴싸한 전략도 세울 수 있었고요. 부디 고견을 들려주셨으면 합니다.”

아스트리드는 곧바로 대답하지 못했다. 어두운 하늘을 올려다보았다.

길고 긴 섭정의 나날이 끝났다는 것에, 이제는 마음 편히 자리를 넘겨줄 수 있겠다는 안도감에, 오라버니와 아틀리의 몫까지 짊어져야 했던 몸의 긴장이 풀어졌다.

마음 놓고 물러날 수 있겠다는 생각에. 그녀는 더 없는 노곤함을 느꼈다. 시험은 끝났다. 릴리아나는 완성되었다. 하지만 여운을 즐길 사이는 없었다.

“어디, 들어봅시다.”


[BONUS] 후일담 - 3주 후 (2)

섭정 아스트리드와 대원수 알레기에리는 분명 처음 보는 사이였다. 그런데도 지도를 펼쳐 의견을 나누는 모습은 오래 합을 맞춰온 것만 같았다.

두 사람의 지휘 역량이 뛰어난 것도 있었지만,릴리아나와 알레기에리가 세쿤두스 요새까지 오는 길에 미리 어느 정도 틀을 잡아 놓은 덕분이었다.

하지만 릴리아나는 군사들을 지휘한 경험은 없었다. 작전과 지휘는 이론의 수준이었기에,섬세한 계획을 수립하는 건 아스트리드의 몫이었다.

섭정은 평소와 다를 바 없이 냉엄하고 무심한 듯 작전을 짜고 지시를 내렸다.하나하나가 합리적이고, 직관적이며, 단순했다. 지금처럼 야간에 이루어지는 전투에서는 더없이 필요한 덕목들이다.

그렇지만 알레기에리가 불쾌감마저 느낀 건 그 명료함 때문이 아니었다. 섭정은 지나치다 싶을 정도로 설명을 덧붙였다. 왜 이런 결정을 내렸는지, 그리고 그 결정에 따르는 위험은 무엇인지.

어떤 것은 귀담아들을 만했지만, 대부분은 상급 지휘관이라면 누구나 아는 상식 수준의 이야기였다. 그러니 이런 회의에서 굳이 할 필요는 없는 말이다.

‘백혈은 오만하다더니, 우리가 이런 것도 모르겠다고 생각하는 것인가?’

굳이 그런 걸 하나하나 설명해 줄 필요는 없다고 말하려 했다. 하지만 아스트리드가 지도를 탁탁, 치는 바람에 때를 놓쳐버렸다.

“따라서, 포위망은 성배와 자비가 형성해 주시오. 안으로 뛰어들어 분쇄하는 건 백혈이 맡겠소이다.”

대원수는 알았다고 말하려 했다. 하지만 아스트리드는 시선을 릴리아나에게로 돌린 후였다.

“사전에 연합 훈련을 같이 해왔다면 모를까, 이런 급작스러운 연계 상황에서는 손발이 맞지 않는 것이 당연하다. 이런 경우엔 서로 작전 구역을 나누고, 큰 합의점 아래 세부 각론은 각자 꾸려나가는 방안이 더 낫지. 지도상으로는 포위망이 넓게 보이겠지만….”

섭정은 마치 작전참모처럼 행동하고 있었다. 뛰어난 참모가 전략을 세우고, 그 전략을 왜 세웠는지 설명하고, 최종 결정은 지휘관에게 일임하듯이.

지금처럼.

섭정은 결국 대리인이다. 대리인은 그 주인이 오면 자리를 비켜주어야 한다.

올바른 주인이 오기 전까지는, 무대를 지켜야 한다는 의미이기도 하다. 릴리아나에게 지휘에 대해 말하는 아스트리드의 모습은, 분명 홀가분해 보였다.

“…따라서 릴리 요원에게는 단 한 명의 병사도 줄 수 없소. 지휘관으로 온 것이 아니라, 제국의 요원으로 왔으니까.”

얼핏 듣기엔 분명 굴욕적인 말이다. 베르세르키르와 발퀴리아는 훌륭한 전사이자 지휘관이어야 하니까.동시에 교묘한 선언이기도 했다.

릴리아나는 부하를 다루는 법을 모른다. 백혈단원들 역시 그녀를 따라야 할 이유가 없다.아스트리드는 그것을 ‘자격이 없어서.’가 아니라 ‘요원의 자격으로 왔기에.’라고 바꿔 표현했다.

릴리아나와 부하들 양쪽에 체면을 세워주는 어투.

'이 여자가 차기 기사단장이로군. 지금 여기는 그 시험장이고.'

대원수는 젊은 여인의 답을 기다렸다. 속이 좁은 사람이라면 벌컥 화를 낼 것이다. 평범한 사람이라면 떨떠름하게 고개를 끄덕일 것이다.

하지만 그릇이 큰 사람이라면 이해할 것이다. 지금의 릴리아나처럼.

“백혈의 지휘를 혼란스럽게 하는 일은 없을 것입니다.”

혼자서라도 뛰어들겠다는 말. 병사들이 어디로, 어떻게 움직일지 모두 이해하였으니, 작전에 지장을 주지 않겠지만, 그래도 나는 저 폭풍 속에 달려가겠다는 선언이었다.

브륀힐드 가문의 두 여자는, 서로를 완전히 이해했다.

“다 끝났다면, 이제 출발합시다.”

대원수는 바쁘게 걸음을 옮겼다. 릴리아나 역시도 자리를 떠나려 했다. 아스트리드가 그녀를 불러세웠다.

“옷은 그 얇은 것 하나뿐이냐?”

섭정과 요원은 사라졌다. 엄격한 고모와 집을 등진 조카가 남았다.

“네.”

“지휘를 혼란스럽게 하는 일은 없을 거라면서? 맨몸으로 뛰어들겠다는 거나 마찬가지로구나.”

아스트리드가 손을 저었다. 부하들이 궤짝을 가져왔다. 릴리아나가 뭐라 하기도 전에 그들은 상자를 열어젖혔다.

그녀의 갑옷이 잘 정돈된 채 담겨 있었다.

“이게 어떻게 여기에…?”

릴리아나는 꽤 놀랐다. 어떻게 알고 고모가 자기 갑옷을 여기에 가져왔는지 단번에 이해할 수 없었다.

마치 찾아올 거라는 걸 알고 있었다는 듯이. 혹시 찾아올지도 모르니, 제 주인에게 돌려주기를 기다리고 있었다는 듯이. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMTdKNXc4a2h0RmlCdUZHa3ZpQjJYMUVCTERUOUw1bTRVQUdnalVpSE1RSA

“너 말고는 입을 사람도 없었다. 쓸데없이 크기만 한 걸 어디에 쓰겠느냐?”

릴리아나가 뭐라 하기도 전에, 아스트리드는 벌떡 일어나 떠나가 버렸다. 손뼉을 치고 고함을 지르며 장교들을 불러 모았다.

릴리아나는 복잡한 마음으로 고모의 뒷모습을 바라보았다.

처음으로 그 차가운 뒷모습이, 조금은 친근해보였다.

* * * * *

빛나는 숲. 하늘로 쏘아져 올라가던 빛기둥. 그 아래 서로 물어뜯고 싸우던 짐승들. 도축장의 폐기물을 잡히는 대로 뭉그적거려 대충 집어 던져 놓은 것만 같았던 것들.

그 한 가운데, 가장 크고 높은 나무 앞에, 검은 기사가 있었다. 검 한 자루만으로 그는 다가오는 모든 짐승을 베어 넘겼다.

도저히 사람의 움직임이 아니었다.

“저게 도대체…사람인가? 아니면, 사람 모양의 무언가인가?”

말들조차도 겁을 먹어 다가서기를 두려워했다.

차라리 괴물이었다면 이해하기 쉬웠을 터였다. 짐승이니까. 사람의 이해를 벗어난 무언가니까.

저것은 아니었다. 사람을 모방한 무언가였고, 그렇기에 본능적인 거부감이 치솟았다.

어설프게 사람을 흉내 낸 모조품이자, 많은 이들이 한 번은 상상하며 몸서리를 치는 사신의 모습이기도 했다.

“뭐가 되었든, 우리 모두를 당해낼 수는 없겠지!”

본대의 알레기에리 대원수가 신호를 보냈다. 발리스타를 실은 마차들이 일제히 검은 기사 쪽을 겨냥했다.

섭정 아스트리드 역시 손을 들어 올렸다. 중심부로 진격하라는 나팔 신호를 명하려 했다. 하지만 대원수도, 섭정도 명령을 내리지 못했다.

빛나는 숲과 나비들 사이로, 짐승들이 도륙되는 한 가운데로, 할버드를 든 기사가 돌진하고 있었다.

* * * * *

릴리아나의 임무는 다른 이들과 조금 달랐다. 자의적으로 움직이고, 도움이 필요한 곳에 아낌없이 지원하며, 짐승들을 베어 넘기는 것은 같았다.

카이로스와 마리아를 찾아 보호하는 일. 그것은 그녀만의 임무였다.

백혈과 성배, 자비의 작전을 모두 본 그녀는, 섣불리 그들의 작전 범위에 뛰어들지 않았다. 그들의 손길이 미치지 않는 빈틈을 이리저리 움직이며 메웠다.

‘대체 어디에 있는 걸까.’

살아 있다면, 분명 지금쯤은 달려 나왔을 것이다.

‘위험한 상황에서는 자기 몸을 지킬 것, 그리고 뒷일을 도모할 것.’ 그것이 카이로스가 입버릇처럼 말했던 철칙 아니었던가.

하지만 릴리아나는 그가 얼마나 무모해질 수 있는지도 잘 알았다.

‘어쩌면, 지금쯤은.’

생각을 멈췄다. 짐승의 무리 하나가 숲에서 빠져나왔다. 그들을 향해 말을 달리며, 릴리아나는 할버드를 휘둘렀다.

앞만 보고 달리던 놈들이었기에, 그녀는 손쉽게 뒤를 칠 수 있었다. 그리고 그건 조금 어색한 일이었다.

짐승들에겐 본능만 남아 있다는 걸, 그녀는 안다. 증오와 복수, 세상에 대한 원망.

하지만 숲 밖의 짐승은 안으로 뛰어 들어가고, 안의 것들은 밖으로 빠져나오려 발버둥이었다.

그것들은 두려워하고 있었다. 저 폭풍의 눈에서, 칼을 휘두르는 자를.

'그렇지만 라이오스가 그렇게나 잘 싸우던가? 그렇게나 둔탁하고 어설픈 사람이, 한순간에 저렇게 실력이 좋아진다고?'

짐승들을 자극하지 않으려, 그녀는 조심스럽게 중심부로 다가섰다.

검은 갑옷을 입은 기사가 마구잡이로 검을 휘두르고 있었다. 사람이 보여줄 수 있는 움직임은 아니었다.

뛰고, 베고, 달리고, 그러면서도 집요하게 다가오는 것들을 베어 넘겼다.

‘설마?’

릴리아나의 눈에 다른 것이 보였다.

발디딤.

검집의 기사, 라이오스의 걸음걸이는 언제나 불안해 보였다. 검을 잡고 휘두르는 것이 아니라 질질 끌려다닌다는 인상이었다.

저 ‘검은 기사’는 그렇지 않았다. 가벼웠고 거침이 없었다. 양쪽 발에 나누어 체중을 실을 줄도 알았다. 전체를 단단히 디디고 뛰어오르는 모습은 우아하기까지 했다.

하지만, 지나치게 규칙적이고 일정했다. 짐승과 맞서는 지금도 여러 위태한 지점들이 보였다. 그녀가 기억하는, 누군가의 결점과 똑같았다.

“카이로스.”

대체 무슨 일이 있었던 것일까. 왜 그가 그림자를 뒤집어쓰고 있는 걸까. 왜 상처를 입고, 고함을 지르며, 암흑은 그에게 몰려드는 것일까.

무미건조했던 갑옷은 흉측하게 바뀌었다. 움직임은 조금 더 기괴하다. 칼 한 번만으로 베어 넘기던 사람이, 지금은 이미 죽은 짐승을 무자비하게 난도질하고 있었다.

릴리아나는 할버드를 움켜쥐었다. 말을 내달렸다. 그가 자신을 완전히 놓아버리기 전에, 꺼내야 했다.

뜻밖에도, 마음이 고요했다. 두려움과 불안을 애써 외면하는 것일까 싶기도 했지만, 그것과는 달랐다.

수도에서의 일이 떠올라서였다. 고집을 부려 퇴직서 내는 길을 막아섰을 때, 우연히도 안나의 마차에 두 사람이 탔을 때.

그때 안나는 행복을 붙잡으라고 했었다.

‘믿어요.’

그녀가 그를 알아보았듯이, 그 역시도 그녀를 알아볼 거라고.

검은 기사가 그녀를 보았다. 으르렁거리며 뛰어올랐다. 릴리아나는 할버드를 움켜쥐었다. 다시, 연인과 어우러질 시간이 되었으므로.

그리고 그녀의 믿음은 보답받았다.

* * * * *

고비를 넘기자, 카이로스는 조금씩 안정을 찾아갔다. 일주일이 지나자 침대에서 방문까지 걸어갈 수 있었다.

다시 일주일이 지나자 부축해주는 사람 없이도, 비틀거리며 자유로이 걸어 다녔다.

물론 복잡한 발할라 성 내부를 마음대로 오갈 수는 없었기에, 항상 릴리아나가 곁에서 안내해 주어야 했다.

하지만 대부분은 그저 탑이나 테라스를 거니는 것만으로도 족했다. 그들을 본 기사단원들이 부담스러울 정도로 존경을 표했기에.

“제국의 영웅이시여.”

카이로스는 그 말이 더없이 부끄럽고 낯간지러웠다. 기사단원들의 존경에는 어떤 사심도 없었다.

그 기억하는 것만으로도 두려운 짐승들로부터 혼자만의 힘으로 라이오스와 이스메네를 지켜냈다는 것은, 이해의 범주를 넘어선 무언가였다.

그러니 차라리 존경하는 것이 나았다. 마침 그들도 카이로스에게 검의 경애를 바치지 않았던가.

“부담스러우세요, 영웅님?”

보초병들이 자리를 비운 감시탑의 꼭대기에서, 릴리아나는 흠뻑 웃음 지었다. 카이로스는 툴툴거렸다.

“너까지 그러지는 않았으면 좋겠어.”

“왜요. 사실이잖아요.”

장난스럽게 말하려던 릴리아나는, 고개를 돌려 백혈의 산을 바라보았다. 카이로스는 깊이 생각에 잠겼다.

다른 모든 이의 귀감이 된 사내는, 정작 자기 자신은 정리하지 못하고 있었다. 릴리아나는 연인을 방해하고 싶지 않았다.

“릴리아나.”

“네.”

뜻밖에도, 카이로스는 우물쭈물하고 있었다. 뭔가 어색해 보였다.

“왜 그러세요? 어디 불편해요?”

“아니, 그런 건 아니고.”

“그러면요?”

“그, 음. 조금 조용해지면, 우리 집 과수원에 같이 가자.”

릴리아나는 눈을 빠르게 깜빡였다. 잠깐 그녀는 그게 무슨 말인지 알아듣지 못했다.

“지금쯤은, 그러니까 아마…사과는 없겠지만. 그래도 잼이라던가 술이라던가 하는 것들은 있을 거야. 우리 집 사과가 좀 신 편이고 단맛은 적지만, 음식으로 만들면 꽤 맛있거든. 그러니까….”

“오빠네 부모님도 뵙고요?”

“응.”

카이로스는 귀 끝까지 벌게졌다. 그래도 비틀거리며 다가와 릴리아나를 힘있게 껴안고 입을 맞추었다.

하지만 오래 있을 시간은 없었다. 성안에서 그들을 찾는 소리가 들렸다. 무시하려 했지만, 소음이 점점 커졌다.

“우리, 농장에서 조용히는 못 살겠지?”

카이로스의 물음에 릴리아나는 고개를 끄덕였다. 백혈과 다르게, 성배와 자비는 각자의 소속 부대로 돌아갔다. 아무리 입단속을 한다고 해도, 그들은 이미 알음알음 알려져 나갈 것이다.

“조용히 사는 방법엔 다른 것도 있어요.”

릴리아나가 속삭였다.

“아무도 모르는 곳에서 숨어 사는 방법도 있지만, 두툼한 성벽에 몸을 기대는 방법도 있잖아요. 누구도 못 오게 병사들도 세우고.”

카이로스는 놀라 몸을 조금 떼었다. 릴리아나의 얼굴은 부드러웠다.

“넌 여기를 싫어하잖아.”

“싫어요.”

부정하지 않았다.

“싫어해요. 그렇지만, 싫어하는 것에 평생 짓눌려 살고 싶지도 않아요. 싫어해서 뭔가를 결정하는 게 아니라, 좋아하는 것을 위해 결정하고 싶어요.”

릴리아나가 카이로스의 뺨을 어루만졌다.

“우리가 조용히 행복하게 살 수만 있다면, 여기에서라도 좋아요.”

“그러려면….”

“저는 다음 기사단장이 될 거예요.”

막상 말하고 나니, 가벼웠다. 그녀가 백혈의 성에 돌아온 이후로, 모든 기사가 요청한 것이기도 했다.

어찌 되었든 그녀는 가장 강한 자와 겨루었고, 마침내 그의 몰락을 붙들어내지 않았던가. 그 어떤 자들도, 열한 명의 베르세르키르와 발퀴리아조차도 하지 못했던 일이었다.

탑의 문이 열렸다. 계보학자 후버가 멋쩍은 얼굴로 그들을 바라보았다.

“섭정께서 답을 얻어오라고 하셨습니다.”

“그러겠어요. 아니, 제가 직접 갈게요. 수고하셨어요.”

당연히 이번에도 거절하겠지, 생각한 후버가 놀라 숨을 들이쉬었다.

“그러니 문을 잠깐만 닫아주세요. 금방 갈게요.”

기침하느라 후버는 답을 제대로 하지 못했다. 대신 허둥거리며 문을 닫았다. 산에서 부드러운 바람이 불었다. 연인은 서로를 가만히 바라보았다.

“궁금한 거 있어요.”

“뭔데?”

“이런 추운 곳에서도 사과나무가 살까요?”

“글쎄? 키워보면 알겠지. 사과나무는 강하거든. 같은 부모 나무에서도 전혀 다른 성격의 자손이 나와. 이번에 농장 가면, 씨앗도 좀 얻어오자.”

“그래요.”

“그리고, 이제는 기사단장이니까. 말은 놓는 걸로 하자. 아무래도 좀 그렇잖아?”

“그럴까?”

“너무 급하잖아.”

릴리아나는 입을 맞추었다.

* * * * *

벽난로의 장작이 타들어 갔다. 상념에서 깨어난 릴리아나는 마른 장작을 조금 더 넣었다. 따뜻한 온기가 방 안 가득 퍼져나갔다.

침대에 다시 누워서, 그녀는 이런저런 생각을 떠올렸다.

'과수원은 어디에 세우는 게 좋을까, 어느 정도로 심으면 될까, 영지의 사람들에게 과수원은 새로운 먹거리가 될 수 있을까.'

숲이 들어서기는커녕 사과 씨앗도 아직 가져오지 않았지만, 생각만으로도 이미 풍성했기에, 릴리아나는 다시 잠들었다.

달콤한 기다림으로 가득한 꿈이었다.


[BONUS] 후일담 - 행간의 이야기 (1)

갑자기 비가 쏟아졌다.

자리에서 벌떡 일어난 안나가 창문을 닫았다. 벽난로에 불쏘시개를 집어넣고 촛불을 대어 불을 붙인다. 카이로스가 스승을 돕기 위해 일어서자,

“아냐, 내가 할게. 너는 앉아 있어.”

황급히 만류하며 장작까지 밀어 넣는다.

유독 자기 영역을 소중히 여기는 사람이 있다. 모든 물건이 자기 뜻대로 놓여 있어야 편안해하고, 다른 이가 배치를 바꾸면 기어코 원래 자리로 되돌려놓는 사람들 말이다.

안나에게 교수연구실은 그녀만의 ‘영역’이다.

유별나 보이는 습관이지만, 그녀의 연구실에 와 본 사람은 안다. 교수연구실의 벽장을 가득 채운 낡은 책과 양피지들을. 나비라도 앉았다간 파삭 바스러질 정도로 낡다 못해 삭은 것들이다.

그런 자료들은 함부로 베껴 쓸 수도 없다. 어지간한 문서였다면, 그 지경이 되기 전에 사본을 남겨 놓았을 것이다.

여기에 있는 문서들은 감히 사본을 만들 생각조차 할 수 없는 귀하고 값진 것들이란 뜻이다.

그러니 안나가 방의 관리에 민감해하는 것도 당연한 일. 한참을 애쓴 후에야 그녀는 의자에 풀썩 주저앉았다.이마에 땀이 송골송골 맺혔다.

“요즘 날씨가 왜 이렇게 변덕스러운지 모르겠네. 특히 소나기. 오래 내리지도 않는 주제에 습도는 한껏 올려놓고 가버린단 말이지. 기록물엔 치명적이야.”

옆 방, 그러니까 교수연구실에 붙어 있는 개인 서가의 책들은 사정이 나았다. 어지간한 도서관에 맞먹을 정도로 큰 방을 ‘개인 서가’라고 할 수 있다면 말이다.

학생 조교들은 그 방을 꽤 열성적으로 관리했고, 안나 역시 청소와 정리정돈만 잘 되어 있다면 크게 관여하지 않았다.

평소엔 낡은 양피지를 베껴 적는 학생들로 가득한 방은, 굳게 닫혔다. 하지만 그 안에서는 분명히 사람의 소리가 들렸다.

한숨, 의자를 끄는 소리, 아주 잠깐뿐이었지만 발걸음을 옮기느라 마룻바닥이 삐걱거리는 소리도 들렸다.

‘대체 누가 있는 거지?’

하지만 물어볼 틈은 없었다. 한숨을 돌린 안나가 그를 지그시 바라보았으니까.

“그동안 정말 수고 많았다. 몸과 마음 모두 온전히 회복되지 않았을 텐데도, 이렇게 오랜 시간 동안 세상을 위해 증언을 해 주어서.”

“교수님이 고생하셨지요.”

빈말이 아니었다.

강도 높은 조사가 있을 거라고 했을 때, 카이로스가 떠올린 건 징계위원회를 연상시키는 어떤 자리였다.

일렬로 늘어선 책상. 눈을 번뜩이는 시체매 같은 늙은이들. 깃털 펜을 쥐고 음절을 하나하나 난도질하는 이들.

하지만 조사자이자 기록자로 나선 이는 안나 한 명뿐이었다. 조사도 심문실 같은 음침한 곳이 아닌 안나의 교수연구실에서 이루어졌다.

안나는 카이로스의 증언을, 오로지 그녀만이 이해할 수 있는 기호와 약어로 기록했다. 하루의 일정이 끝나면, 그것을 글줄로 풀어 보고서로 남겼다.

그 사이에, 수도에도 풍문이 들려왔다. ‘북부 황무지’의 어둠이 걷혔고 숲이 자라났는데, 줄기와 이파리는 빛으로 반짝거리지만, 뿌리 부분은 안개와 그림자가 짙게 깔렸다는 이야기였다.

당연히 수도에는 그와 비슷한 허무맹랑한 소문이 수없이 흘러 들어온다. 하수구로 물이 빠져나가는 것보다도 빨리 쌓인다. 그렇기에 사람들은 큰 관심을 두지 않았다.

오로지 성직자들만이 소문을 예민하게 받아들였지만, 그들 누구도 카이로스를 알아보지 못했다.

심지어 같은 보안국 요원들조차도 그를 ‘4과장 카인’으로 보았지, ‘절제의 카이로스’라고는 알아보지 못했다.

극비라는 것조차 숨기는 극비. 이상적인 기만책이다.

덕분에 카이로스는 오래간만의 평온한 ‘일상’을 즐겼다. 발할라에서는 눈치가 보여 그러지 못했다.

릴리아나와 있을 때는 세상 행복했지만, 복도로 나가면 기사단원들은 그를 경탄 섞인 눈으로 바라보고, 무릎을 꿇거나, 몸을 깊이 숙이며 칭송했다.

“유명세라는 거지.”

불만을 토로했을 때, 안나는 손뼉을 치며 웃었다. 그게 그렇게 웃긴 이야기냐고 묻고 싶었지만, 카이로스는 스승이 어린 시절부터 ‘희대의 천재’ 소리를 들었다는 걸 기억했다.

세상 사람들이 말하는 천재는 뛰어난 사고력으로 지식을 쌓아가는 사람이다. 그렇기에 천재성은 나이와 상관 없이 발휘된다.

하지만 감성은 아니다. 감성은 오랜 경험과 생각을 통해 자라나고 변화한다. 식물에 하루 종일 물을 퍼붓고 볕에 24시간 둔다고 빨리 자라지 않는 것처럼, 시간이 필요하다.

‘스승님은 사실 부담스러웠던 것이 아니었을까.’

완벽한 황제가 되어, 완전무결한 제국을 만들어야 한다는 어떤 강박.

“가끔 그런 생각을 해. 나도, 내 얼굴도 모르는 사람들의 곁에서 살아보고 싶다고. 사람들은 내 앞에 무릎을 꿇는 대신 꼿꼿하게 걸어 다니고, 얼굴을 올려다보는 대신 마주 보며 이야기를 나누고.”

“평범한 이들의 삶이지요.”

“그렇지. 세상을 가득 채우는 보통의 사람들. 황실이나 왕가, 귀족의 자식들은 평생 못 누릴 일상이지.”

안나는 창문 너머 쏟아지는 비를 내려다보았다.

“내가 너무 욕심을 부리지? 하지만 어쩔 수 없어. 누구나 자기가 가지지 못한 걸 부러워하니까. 황실의 사람이든, 평범한 백성이든. 다른 사람도 아니고 굳이 네 앞에서 고상한 척을 하고 싶지도 않고.”

조금 부끄러워진 카이로스가 고개를 숙였다. 하지만 안나는 고개를 저을 뿐이다.

“참, 의사들이 잘 봐주었던가?”

“네. 몸이 하루가 다르게 좋아졌습니다. 지금은 온종일 가볍게 뛰어도 숨이 차지 않을 정도로 나아졌고요.”

수도에 머무르는 동안 황실 주치의들이 직접 방문하여 카이로스의 상태를 봐주었었다. 그래도 안나는 걱정 한가득하다.

“혹시라도 안 좋은 곳이 있다면 바로 이야기하고. 몸은 성채와 같아서, 무너진 걸 다시 일으켜 세우는 것보다 잘 관리하고 지키는 게 더 중요하니까.”

“명심하겠습니다.”

카이로스의 답을 들은 안나가 푸근한 웃음을 지었다.

“이제는 정말 돌려보낼 때가 되었네. 말해야 할 것을 다 말해주었고, 나는 이제 더는 궁금한 게 없으니까. 사소한 확인 절차가 남긴 했지만 그건 다른 이를 시켜서 해도 되는 일이지.”

안나는 책상 위의 원고 뭉치를 가리켰다. 꽤 높이 쌓여 있었다. 대체 저 많은 글을 언제 썼는지 그저 놀라웠다.

“그래서 오늘은 아쉬운 마음에 작별 인사도 할 겸, 순전히…개인적인 이유에서 보자고 한 거야. 정식 보고서에는 들어가지 않을, 행간의 이야기들 말이야.”

“어떤 이야기입니까?”

하지만 안나는 바로 말해주지 않았다. 대신 묘한 웃음을 지었다.

“그 이야기를 하기 전에, 한 사람을 더 부르고 싶은데. 어때? 믿을 만한 사람이야.”

‘믿을 만한 사람?’

짐작 가는 이가 없었다. 이 정도의 무겁고도 은밀한 이야기를 또 다른 이가 듣는다는 것도 납득이 가지 않았다.

“교수님이 그렇게 말씀하시니, 저도 괜찮습니다.”

안나가 책상의 종을 울렸다.

굳게 닫혔던 개인 도서관의 문이 열렸다. 꽤 고급스러워 보이는 비단옷을 입은 사내가 어색하게 인사를 건넸다.

처음 보는 것 같은데, 꽤 익숙했다.

‘어디서 봤더라?’

기억을 더듬은 카이로스의 얼굴이 창백해졌다.

저 사내는, 그러니까 안나와 무척이나 닮았다. 그리고 아주 먼 발치에서 봤던 모습과도 똑같았다. 수도에서 행사가 있을 때, 황제의 경호를 설 때 보았던 그 사내의 실루엣과도.

“아니, 앉아 있게.”

황제, 요안니스는 누나의 말을 흉내 내며 웃음 지었다. 더 나아가서, 손수 의자까지 하나 끌고 왔다.

“이건 비밀인데 말이지, 나도 누나와 똑같은 소망이 있었거든.다만 약간의 기회라도 있는 누나와 다르게, 나는 영영 그럴 수 없게 되었다는 게 다르지.

그러니까 자비를 베풀어, 잠깐만이라도 그런 즐거움을 맛보게 해 주게.지금 난 그냥 지나가다 우연히 들른 거야. 스승의 잘생긴 남동생, 딱 그 정도로. 이해하였는가?”

“이해했습니다.”

“그러면 이제 어색함을 지워보자고.”

황제가 몰래 감춰 가져온 술병을 흔들었다.

* * * * *

황제가 술꾼이라는 이야기는 들어본 적 없었다.

요안니스는, 그러니까 사생활적인 면에서는 평범하다 못해 무색무취무미한 사내로 알려졌다.

사냥이나 음주 가무 혹은 조각 등에 집착하고 조예를 보인 그런 황제들에 비하면 특색이 없는 것이나 마찬가지다.

하지만 그런 평범함 때문인지, 어울리는데 별 부담은 없었다. 사려 깊은 황제는 건포도와 땅콩, 볶은 아몬드가 든 안주 주머니까지 펼쳐 놓았는데, 넘어갈 땐 부드럽지만 강렬한 뒷맛의 술과도 잘 어울렸다.

“사실은 말이지, 자네를 몰래 찾아가려고 별짓을 다 했었다네. 한 번은 주치의인 척하고 찾아가려고 했었는데 하필 사절이 찾아오는 바람에 헛일이 되었지 뭔가.”

술이 떨어지자마자 황제는 옆방에서 한 병을 더 들고 왔다. 품새를 보아하니 꽤 작심하고 온 모양이었다.

“별수 있나? 누나한테 부탁하는 수밖에. 대신 누나가 제일 좋아하는 술을 전부 넘겨주기로 했지. 이거 창고에도 얼마 안 남은 건데. 맛이 어떤가? 어디에서도 못 마셔본 술일 것인데.”

사실이었다. 어지간히 세상을 돌아다녔지만, 이런 특이한 술은 카이로스도 처음이었다.

“뒷맛이 굉장히 화사하고 강렬하군요. 축제 같습니다.”

“다행이네. 우리 아버지가 직접 담근 거거든.”

사레에 들를 뻔했지만, 다행스럽게 넘길 수 있었다. 전 황제인 알렉시오스 1세가 불같은 성격으로 유명했다지만, 술을 직접 빚었다는 이야기는 들어본 적이 없었다.

“사실 내 취향엔 좀…끝맛이 강해서. 건포도와 무화과를 넣어 구운 쿠키를 가져왔어야 했는데 깜빡했네.”

“나이가 몇 살인데 아직도 건포도 쿠키야. 애야?”

“그건 누나가 건포도 맛을 싫어하니까 그러는 거지. 자기 취향이었어도 그런 말이 나오겠어?”

“건포도가 들어가면 건포도 맛밖에 안 난단 말이야. 다른 걸 다 죽여버린다고. 난 그 물컹한 식감도 싫어.”

안나도 지지 않고 우겨대었다. 그러고 보니, 마른안주에서 건포도는 손도 대지 않았다. 요안니스는 낄낄거리며 건포도 한 줌을 털어 넣었다.

“자네는 어때, 건포도 좋아하나?”

“좋아합니다. 달고 쫀득해서요.”

카이로스의 대답을 들은 요안니스가 만족하며 손을 비벼대었다.

“이렇다니까. 같은 걸 두고도 이렇게 갈려. ‘쫀득하고 달다, 물컹거리고 질린다.’ 누나와 동생 사이인데도 이렇게 다르다니까. 의견 일치가 이렇게 어렵지. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMTdKNXc4a2h0RmlCdUZHa3ZpQjJYMkhhK2pzQkdIQnBCanVuUFFzSUJ4eA

그래도 사람들이 한목소리를 내는 것도 있지. 싫어하는 것들. 자네는 세상도 많이 돌아다녀 봤잖나. 여기나 저기나 사람들이 싫어하는 게 무엇이던가?”

“우선 세금은 어딜 가나 다 싫어하더군요.”

요안니스가 웃음을 터트렸다.

“또?”

“시끄러운 이웃. 창문에 돌을 던지고 도망치는 꼬마. 술버릇 나쁜 가장. 흐리고 습기 찬 날…많습니다.”

“좋아하는 건?”

카인은 한 모금을 더 마시고 답했다.

“맛 좋은 음식은 다들 좋아합니다. 낮잠, 축제, 휴일…선선한 바람이 부는 화창한 여름날도.”

“그렇다면, 영웅은 어떤가?”

황제의 눈빛은 고요했다.

카이로스는 마음을 가라앉혔다. 한 번은 나오리라 예상한 질문이다. 단지, 질문한 사람이 안나가 아니라 황제였을 뿐이다.

“영웅 또한 좋아합니다. 각기 좋아하는 영웅, 이상적이라 생각하는 영웅상은 조금씩 다르지만, 어찌 되었든 모든 사람들의 마음에는 영웅이 하나씩 있으니까요.”

카이로스의 답을 들은 황제는 잔을 만지작거렸다. 어려운 말을 하기 전 잠시 숨을 고르는 것처럼.

“그렇지. 그래서 사람들은 몰락한 영웅을 사랑해.

사람의 마음은 영 이상해서, 의지하고 믿고 따르고 닮고 싶어 하기도 하지만, 한편으로는 그가 처참하게 나가떨어지는 모습을 보고 안도하기도 하니까.

아, 저 사람도 결국 나와 같은 인간이었구나, 하고.

하지만 사기는 안 돼. 사람들이 보고 싶어 하는 건 이길 수 없는 상대에게 대들고 비극적인 최후를 맞이하는 영웅이지, 영웅 흉내를 내고 돈이나 뜯어가는 사기꾼이 아니니까.”

황제는 한 잔을 손수 따르고 단번에 들이켰다.

“나와 누나는 이 문제를 두고 꽤 깊은 대화를 나누고 있다네. 자네도 보았겠지만, 세상에는 영웅이 필요하네.

물론 가장 이상적인 세상은, 영웅 같은 게 필요 없어야 하지만, 장담하건대 영웅은 절대 없어지지 않을 거야.

나는, 자기 자신을 있는 그대로 받아들이는 사람을 본 적이 없어. 설령 그런 사람이 있다고 해도, 마음의 궤적을 따라가 보면 늘 이상적인 인간상이 있고, 그 기준에 맞추려 들더군.

현인이든, 악인이든, 못된 이든 아무 상관 없어. 다 똑같으니까. 되고 싶어 하는 어떤 모습, 지금보다 더 나아지고 싶어 하는 무엇…어떻게 보면 거대한 사기지.

하지만 보통 사기와 달라. 사기는 남을 속이는 법인데, 이런 종류의 사기는 자기 자신을 속이고, 결국은 그렇게 되거나 아니면 근접하려고 하거든.

얼마 전에 재미있는 이야기를 들었어. 발효와 부패의 차이는, 사람에게 이로우면 발효라고 하고 해로우면 부패라고 한다더군.

나는 희망과 사기의 차이가, 발효와 부패의 차이에서 그리 멀리 떨어져 있진 않다고 생각한다네.

내 이론은 이래. 영웅은 늘 있었어. 그게 실존하는지 허구의 인물인지는 중요하지 않아. 없다면, 사람들은 만들어 내니까.

어느 순간, 사람들의 그 기대에 완벽히 부응하는 누군가가 나타나면, 모두는 영웅이 나타났다고 하지.

우습지 않은가? 온다는 사람은 코빼기도 안 비치는데, 이쪽에서는 벌써 돼지도 한 마리 잡아 통으로 구워버리고, 비단 얹은 의자까지 마련해두었다는 것이.

그들의 앞에 일곱 영웅이 나타났지.본인들은 그곳에 앉을 자격이 없다는 걸 알았지만, 세상 사람들이 그걸 원하니까, 뭐 어떠랴 하고 냉큼 앉아 10년 동안 잘 즐겼던 거지.

그런데 자네는 정반대로군.”

황제가 흐릿한 눈으로 카이로스를 바라보았다.

“그런데 자네는 자격이 충분한데도 영웅 대접 받기 싫다고 하는군.

내가 들은 이야기가 맞는다면, 이미 백혈과 성배, 자비 그리고 그 밖의 무수한 인물들이, 자네가 황무지에서 무엇을 했는지 다 안다던데.

절대로, 그 수많은 사람의 입을 막는 건 불가능해. 사람들은 자네를 찾아낼 거고, 기어코 영웅의 옥좌에 앉힐 거야. 자네가 원하든 원치 않든.

그러니, 차라리 자네 스스로 영광을 거머쥐는 것이 어떻겠는가? 왜 자네는 그런 자리를 마다하는가 말이야.

새로운 영웅을 애타게 바라는 제국 사람들의 희망이 되어 줄 수 있잖은가.

무엇보다도 나는, 자네가 겨우 이 정도에 만족해서는 안 된다고 생각해. 이런 정도의, 숨어가며 대접받는 그런 역할이어서는 안 된다고.

심지어 검의 경애도 받았잖은가. 저 일곱 사기꾼도 세상 사람들로부터 온갖 칭송을 다 받았어. 모두가 그들의 업적을 노래했고 어른부터 아이까지 그들이 꾸며낸 이야기를 속속들이 기억한다고.

그런데 왜, 그들보다 여러모로 나은 자네가, 그들이 받은 칭송의 천분의 일조차도 거부하겠다는 것인가?”

카이로스는 숨을 가다듬었다.

“단순한 이유입니다."

목이 갈라졌다. 한 모금을 더 마셨다. 그 짧은 시간마저 안타까웠는지 황제가 마른침을 삼켰다. 카이로스는 주먹을 가볍게 움켜쥐었다.

"제가 영웅이 아니기 때문입니다.”


[BONUS] 후일담 - 행간의 이야기 (2) / 결혼식

“조금 더 자세히 말해주겠니?”

‘그래야 네 말에 섣부른 반박을 하지 않을 것 같아.’라는 말은 덧붙이지 않았다. 굳이 말하지 않아도 카이로스는 알아들었으니까.

“다른 이의 모범이 되는 사람. 결점마저도 인간적인 매력으로 바꾸는 이. 마지막 임무를 맡을 때만 해도, 저 역시 영웅은 그런 존재라고 생각했습니다.

그렇다면 저는 영웅과는 가장 거리가 먼 사람일 겁니다. 이 일을 맡은 건 어떤 고상한 이유 때문이 아니었습니다. 임무, 그것도 어디까지 개인적인 이유로 맡은 마지막 임무여서였습니다.

어떻게든 간신히 완수했지만, 그 밖의 것은 모두 실패했습니다.

저는 그들 중 하나도 재판정에 세우지 못했습니다. 필요한 일이기는 하지만 때로는 월권에 가까운 강압을 행사하기도 했습니다. 따라야 하는 절차들을 무시했고, 쉽게 갈 수 있는 길을 골랐습니다.

마지막에 그림자의 힘을 빌려 짐승들을 베어 넘겼을 때는, 저 자신을 거의 놓아버리기까지 했었습니다.

‘라이오스와 이스메네를 지켜야 한다.’오로지 그것뿐이었기에, 저는 얼마든지 맹목적인 사람이 되었습니다. 그들 일곱이 자신들을 정당화했던 것처럼. 라이오스가 그 서글픈 길을 애써 위로하며 걸었던 것처럼.

만약 기사 릴리아나 브륀힐드가 저를 건져내지 않았다면, 저 역시도 라이오스와 같은 길을 걸었겠지요.

저 용사라 불린 이들과 저는 큰 차이가 없습니다. 그들이 인간으로 잘못을 저질렀던 것처럼 저 역시도 인간의 잘못을 저질렀고, 그것에서 한 치도 벗어나지 못했습니다.”

“하지만 자네는 그들처럼 타락하지 않았잖아.”

요안니스의 물음에 카이로스는 고개를 끄덕였다.

“좋은 사람들이 가까이에 있었으니까요.

제가 독단적인 판단을 내렸을 때 우격다짐으로 방해하는 고집 센 사람도 있었고, 욕을 퍼부어가면서도 옳은 길로 갈 수 있게 도와준 사람도 있었습니다.

물론 전혀 도움이 되지 않았거나 오히려 해가 된 만남도 많았습니다. 하지만 그 모든 선의와 무관심과 악의 중 하나라도 빠졌다면, 저는 결코 여기까지 올 수 없었을 겁니다.

저는 어리석습니다. 고집도 세고 성급합니다. 앞으로 변할 거라는 생각도, 기대도 없습니다.다만 한 가지 나아진 것이 있다면. 이 여정에서 얻어간 단 한 가지가 있다면….”

용기를 가까스로 끌어모은 다음에야, 카이로스는 말을 끝맺을 수 있었다.

“실패를 붙잡고 나아가는 것, 단 한 가지입니다. 저는 이제 실패가 어떤 끝이 아니라, 다른 곳으로 이어지는 갈림길이라는 걸 압니다.

그 모든 것이 성장을 위한 자양분이다, 라는 따위의 말을 하려는 건 아닙니다. 그건…그건 너무 모독적인 말이니까요.”

베네루치아의 바다를 카이로스는 기억한다. 떠나가던 길에 바다 위에 한가로이 떠다니던 장미를.

“실패하든 성공하든, 추하든 아름답든, 어떻게든 살아가려고 하면, 살아갈 수 있습니다. 붙들기만 한다면 말입니다...

제가 간신히 깨달은 건 그것 하나뿐입니다. 그 어느 것도 그저 끝나는 건 없었습니다.

그저 한없이, 제가 알아보지 못할 정도로 거대한 것이 이어지고, 또 끝없이 이어질 뿐입니다. 제가 할 수 있는 건, 오직 어디로 갈지 결정하는 것, 그것뿐입니다.”

부끄러움에 카이로스는 고개를 숙였다.

“하지만 영웅은 그렇게 살 수 없습니다. 원하지 않는 의자에 앉아, 제가 억누르지 못할 명성이 무릎과 허리를 지나 턱 아래에 잠길 때까지 버둥거리다가, 이윽고 잡아먹히고 말 겁니다.

누군가는 그렇지 않을 것입니다. 세상은 넓으니까요. 하지만, 저는 아닙니다. 저는 그럴 수 있는 사람이 아니었습니다.”

“자네 말이 맞아.”

황제의 말은 느릿했다.

“자네 말이 다 맞아. 하지만 난 조금 다르게 생각해.

사람은 무지개에도 북극성에도 닿을 수 없어. 어린애라고 해도 그건 다 알 거야. 그래도 여전히 그것들을 꿈꾸고 바라보는 것은, 그것이 우리를 이끌어주기 때문이라네. cXNTUjZnZi9pS1YvU1p2dHliTUNHMTdKNXc4a2h0RmlCdUZHa3ZpQjJYM1ZDTGN6TGdrRVdaSUdKRkVYZGY3bw

자네더러 앞서나가라고 말하지는 않겠어. 욕심 같아서는, 할 수 있는 모든 것을 밀어줄 테니 가 달라고 말하고 싶어. 자네가 그렇게 하겠다고 하면, 나는 언제든 그렇게 할 거야.

하지만 그건 어렵겠지. 그런 걸 요구하는 건 염치없는 일이고. 그렇지만 카이로스, 여전히 자네의 뒤에 남겨져 있는 사람들도 많아.

최소한, 그들에게만이라도 빛을 줄 수는 없겠는가? 희망이 꺼져가는 세상에, 일곱 영웅이라는 사람들마저 망가져 버팀목이 없는 사람들에게서, 기어코 마지막 남은 버팀목마저 끊어야겠는가?”

벽난로의 장작이 타다닥, 소리를 내며 주저앉았다. 불씨가 마룻바닥에 튕겨 나왔다. 하릴없이 헤매는가 싶더니 이내 꺼졌다.

그렇지만 장작은 더 밝아졌다. 타버린 잿더미를 털어낸 그것은, 붉게 달아오른 그것은 더없이 찬란했다. 묵은 것은 밀어내고, 진실한 것만이 남았다.

그리고 카이로스는 살아갈 방향을 정했다.

“그렇다면 청을 하나만 드려도 되겠습니까?”

“뭔가?”

“제가 한 일은 보안국 요원이었을 때 한 일입니다. 그러니, 보안국 4과장 카인의 이름을 영웅의 제단에 두겠습니다.”

“…그러면 너는?”

놀란 안나가 물었다.

“저는 카이로스로 태어났으니, 다시 카이로스로 살아가겠습니다.추운 땅에서, 사랑하는 여인과 살며, 사과나무를 기르면서요.

제 가족이 그렇게 살았고, 저 역시도 좋아하는 일이고, 무엇보다도.”

카이로스는 홀가분한 웃음을 지었다. 안나가 그를 알고 만난 이래로 처음 보는, 구김 없는 웃음이었다.

“그건 제가 잘할 수 있는 일이니까요.”

요란하게 창문을 때리던 비가 멎었다. 언제 그랬냐는 것처럼 시치미를 뗀 태양이 빛을 드리웠다. 교정은 다시 시끄러운 말소리로 가득 찼다.

“알겠네.”

마침내 황제가 답했다. 카이로스는 안도했다.

“그리고 감사를 표하지. 오래 고민하던 문제가 있었는데, 그대의 말을 듣고 어떻게 해야 할지 마음이 섰어. 나와 누나는, 이 일이 어디에서 시작되었고, 어떻게 흘러갔는가를 찾아보았었어.

황무지의 저주가 정말 제국과 함께 태어난, 제국의 원죄라면…살해자의 자손인 우리는 대체 무엇을 해야 하는지, 답을 내려야 했거든.

그리고 나는 방금, 내 아버지와는 다른 길을 가기로 했네. 더는 은폐하지 않겠어. 우리의 치부를 드러내는 것보다 더 부끄러운 건, 곪아 터질 때까지 묵혀 두는 것이니….”

환상을 깨트린 대가는 절대 가볍지 않을 터였다. 어쩌면 콤모두스 가문은 몰락할지도 모른다. 황제의 자리는 언제든 대체할 수 있으니까.

“하지만 나는 제국을 믿어. 죄를 외면하고 살아갈 만큼 나약하진 않다고 믿네. 죄와 함께 걸어가는 삶은 고통스럽겠지만, 그럴 가치가 있는 일이지.”

황제 역시도 무거운 짐을 내려놓은 듯, 편안히 웃음 지었다. 안나도 그랬다.

“그래. 그럴 가치는 있을 거야.”

* * * * *

8개월 후.

작은 시골 마을은 소란스럽기 그지없었다. 과수원집 장남이 장가를 간다는 이야기 때문이었다.

어렸을 때부터 좀 무모해도 똑똑하다던 꼬마는, 어엿한 성인이 되어 돌아왔다. 그의 손을 붙잡고 온 신부는 키가 신랑보다도 컸다.

“듣자 하니 수도에서 큰 장사를 했다던데, 어쩐 일로 고향으로 내려왔어?”

마을 사람들의 물음에 카이로스는 적당히 둘러대었다.

“좋은 분에게 적당한 가격을 받고 넘겼습니다. 판매 대금으로 과수원을 하나 차리려고요. 백혈산맥쪽에.”

“어이구, 거기 추워서 뭐가 자라려나 모르겠다. 어려울 텐데, 그거.”

“그러니까 좀 많이 도와주세요.”

“한 상 내오는 거 봐서 생각해보지.”

조금 기다리자 ‘신랑과 신부의 친구들’이라는 사람들이 우르르 몰려왔다. 하나같이 시골에서 보기 어려운 식자재들이었다.

도시 사람들의 편견과 달리, 시골에서 사슴을 통으로 구워 먹지는 않는다. 어르신들은 왜 구운 사슴 고기에 검은 모래를 뿌리냐고 묻기도 했다.

“향신료라고? 허브 뿌리는 건 봤어도 모래 뿌리는 건 처음 보네. 수도 사람들은 다 이렇게 먹는가? 노린내도 안 나고 좋기는 하네. 좀 맵기는 해도.”

후추를 너무 많이 먹으면 목이 탄다는 설명에, 농장 일꾼들은 창고를 열어젖혔다. 아이들도 마실 수 있을 정도로 약하게 발효된 사과주가 가득했다. 새콤한 맛이 청량해 인기가 좋았다.

“그 다른 곳으로 이사 가면 사과 품종부터 좀 어떻게 해 봐라. 요리해 먹으면 참 좋지만, 그래도 먹었을 때 단맛이 더 많아야지 이건 신맛이 좀 강하잖냐.”

쓸데없는 덕담을 남겨주는 건 주로 남자 어르신들이었다.신부의 머리를 꼼꼼하게 고쳐주는 사람은 다름 아닌 신랑의 어머니와, 카이로스의 여동생들이다.

이윽고 릴리아나가 어색해하며 나타났다. 머리를 틀어 올린 적이야 많았지만, 지금처럼 예쁘게 꼬고 틀어 묶고 화관을 얹은 적은 없었다.

매끄럽고 긴 목에 닿는 바람이 낯설었지만, 얼굴이 빨개진 신부는 눈을 자꾸만 내리깔았다. 신랑이 넋을 놓고 멍하니 바라보는 바람에 그런 것만은 아니었겠지만.

어디서 왔는지 악기를 든 사람들이 나타났다. 의심 한 번 해볼 법하지만, 이미 적당히 흥에 겨운 사람들은 춤을 추었다.

음악에 조예가 있는 사람이라면, 그것이 지역에서 유명한 가락을 세련되게 편곡한 것임을 알았겠지만, 무슨 상관인가. 결혼식 날에, 술과 고기와 꿀이 가득한데, 뒤집은 냄비를 수저로 두들겨도 충분하지 않겠는가.

사제가 도착하고 나서야 소동이 조금 잦아들었다. 장년의 훤칠한 사제였는데, 그를 마중하러 나간 마을 사제는 어째서인지 긴장한 듯 보였다.

사내의 곁에는 붉은 기가 섞인 금발 머리 수녀가 있었는데, 신랑과 신부 모두 수녀를 반갑게 맞이했다. 대체 무슨 관계일까, 생각하기도 전에.

기세 좋게 기름이 끓었다. 솜씨 좋은 아낙들이 길쭉한 집게로 반죽을 톡 떼어 놓는다. 맹렬히 끓어오른 튀김과자를 꺼내 꿀통에 넣고 빙빙 돌려 꺼냈다.

잘 튀겨진 빵과 잘 데워져 엉겨 붙은 꿀과자가 놓이자, 수녀는 금방 사람들의 관심 밖으로 밀려났다.

이윽고 사제가 주례석에 나타났을 땐, 사람들은 적당히 배가 불렀고, 얼굴도 흥도 모두 달아올랐을 때였다.

선언의 한마디를 할 때마다 사람들이 손뼉을 치고 환호성을 지르는 바람에 세 배는 길어졌지만, 그래도 카이로스와 릴리아나는 부부가 되었다.

신랑과 신부는 춤을 춘다. 마리아는 기뻐하며 눈물을 흘린다.

아이들은 꿀과 기름에 젖은 손가락을 빨며, 어르신들은 물리지도 않고 여전히 후추 친 고기를 씹는다. 그 곁에서 늙은 개와 다리 짧은 강아지가 맛 좋은 고기를 뜯는다.

사람들이 손을 잡고 광장을 빙글빙글 돈다. 공연하러 온 사람들도 한두 잔 걸치고 아무렇게나, 하지만 좀 더 재미있게 가락을 뽑는다.

과수원의 사과꽃이 흐드러져 부드럽게 물결쳤다.

올해는 기대해도 좋을 듯 싶다.


